Bab 1
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI
REPUBLIK INDONESIA, 2022
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
Penulis: Budi Handoyo
ISBN: 978-602-427-914-1 (jil.2)
Pengembangan Wilayah, Tata 
Ruang, dan Pengaruhnya 
terhadap Kebahagiaan 
Apa dan bagaimana pengembangan wilayah? Bagaimana ruang seharusnya 
ditata? Bagaimana pengembangan wilayah dan tata ruang berpengaruh 
terhadap tingkat kesejahteraan? 
2
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
Tujuan Pembelajaran
Setelah membaca dan mengikuti kegiatan belajar dalam buku ini 
diharapkan kalian mampu:
1. Memahami pengertian pengembangan wilayah, jenis wilayah, dan 
tata ruang.
2. Memahami teori dan paradigma pengembangan wilayah dan tata 
ruang. 
3. Menerapkan konsep pengembangan wilayah dan tata ruang. 
4. Menganalisis perkembangan wilayah dan tata ruang dalam konteks 
fisik, sosial, ekonomi, dan keruangan.
5. Memahami pengertian, karakteristik, dan tahapan perkembangan 
desa dan kota, serta indeks kebahagiaan dan sebarannya. 
6. Mengidentifikasi potensi dan permasalahan desa dan kota serta 
pengembangannya. 
7. Menganalisis pengaruh interaksi keruangan desa dan kota serta 
permasalahannya. 
8. Mengevaluasi implementasi kebijakan pengembangan desa dan 
kota. 
9. Merancang pengembangan wilayah desa dan kota untuk 
peningkatan kualitas kebahagiaan. 
Kata Kunci
wilayah - pengembangan wilayah - desa dan 
kota - tata ruang - indeks kebahagiaan 
Bab 1 - Pengembangan Wilayah, Tata Ruang, dan Pengaruhnya terhadap Kebahagiaan 
3
Pendekatan Sektoral
Pendekatan Spasial
S D A
S D M
Teknologi
TR Nasioanal
TR Provinsi
TR Kabupaten/Kota
Interaksi Desa Kota
Pendekatan Wilayah
Elemen  Wilayah 
Wilayah Formal 
Wilayah Nodal
Wilayah Perencanaan 
Asas dan Kebijakan 
Pengembangan  
Tata Ruang 
Desa
Kota
Indeks kebahagiaan
Kebahagiaan
Wilayah
Tata Ruang
Desa–Kota
Wilayah dan 
Perwilayaan
Peta Konsep
4
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
Masihkah kalian ingat saat belajar di kelas XI? Saat itu, kalian mempelajari 
materi-materi penting, seperti posisi strategis Indonesia dan potensi sumber 
daya alamnya, keanekaragaman hayati, serta lingkungan dan kependudukan. 
Posisi Indonesia di persimpangan lalu lintas dunia yang memberi akses besar 
bagi kerja sama dengan negara-negara lain. Potensi sumber daya alam yang 
beragam dan tinggi akan menjadi sumber daya pembangunan yang besar. 
Keragaman hayati memberikan alternatif yang besar sebagai sumber daya 
hayati yang dapat diperbarui. Lingkungan dan kependudukan akan menjadi 
sumber daya pembangunan.    
Materi di kelas XII ini berbeda dengan materi sebelumnya. Kalian akan 
mempelajari topik pengembangan wilayah dan tata ruang, serta pengaruhnya 
terhadap kebahagiaan penduduk. Pengembangan wilayah dan tata ruang 
amat penting dipelajari. Wilayah-wilayah di Indonesia berkembang dengan 
cepat dalam memenuhi kebutuhan ruang untuk tempat tinggal serta aktivitas 
hidup lainnya yang meningkat dan beragam. 
Demikian juga indeks kebahagiaan menjadi materi penting yang dipelajari 
di kelas XII. Indeks kebahagiaan mencerminkan standar kesejahteraan dan 
perkembangan sosial masyarakat. Kebahagiaan dipengaruhi kepuasan 
hidup, perasaan, dan makna hidup. Pengembangan wilayah dan tata ruang 
diharapkan dapat meningkatkan indeks kebahagiaan penduduk sehingga 
mereka hidup lebih bahagia.
Gambar 1.1 Salah Satu Sudut Kota
Sumber: Freepik.com/Asepwae (2022)
Bab 1 - Pengembangan Wilayah, Tata Ruang, dan Pengaruhnya terhadap Kebahagiaan 
5
PENGEMBANGAN WILAYAH
DAN TATA RUANG
Apa sih yang dimaksud
pengembangan wilayah
dan tata ruang?
1
Wilayah 
Formal
2
Wilayah 
Fungsional
3
Wilayah 
Perencanaan
Konsep 
      Wilayah
Pengembangan wilayah usaha mengurangi ketimpangan
melalui dukungan terhadap aktivitas ekonomi dalam
suatu wilayah. Tata ruang yaitu wujud struktur ruang
(pemukiman, jaringan sarana prasarana) dan pola ruang
(distribusi kawasan lindung dan budidaya)
1
2
3
4
Mewujudkan ruang (wilayah) yang aman,
nyaman, produktif, dan berkelanjutan.
Pemanfaatan SDA yang berkelanjutan.
Keterpaduan pemanfaatan ruang.
Pemerataan pengembangan
antarwilayah secara fisik
maupun sosial ekonomi.
Dimensi Penyusun
Indeks Kebahagiaan
Indeks
Kebahagiaan
Indonesia
(2021)
75,4
Kepuasan Hidup
Kepuasan Personal  70
Kepuasan Sosial       80 75
Perasaan
66
Makna Hidup
73
Paradigma dalam 
pengembangan wilayah 
berfokus pada tiga pilar 
utama untuk mendorong
pengembangan wilayah yang
optimal dan berkelanjutan.
Sumber Daya
Manusia
Sumber Daya
Alam
Teknologi
Pengaruh pengembangan 
wilayah bagi masyarakat yaitu
pertumbuhan ekonomi jangka panjang
peningkatan taraf hidup masyarakat salah satu 
tolok ukur peningkatan taraf hidup masyarakat
... Apa tujuan pengembangan wilayah dan tata ruang?
Indeks Kebahagiaan
Indonesia
(per-provinsi)
68–70
71–73
74–76
Sumber:
Konsep pengembangan wilayah (bpsdm.pu.go.id)
Indeks kebahagiaan Indonesia 2021 (bps.go.id)
4
merataan p
Pe
enge
angan
m
n
en
a g
rwilayah s
ant
secar fisi
ra
ik
e a
 fis
ia
mau un so
 ekonomi.
l e o
m
Keb
nd
(
7
digma dalam 
a
P r
wil
n
a
bang
b
g
pe
ayah 
u
tiga
ga
ti
a
s pad
p
be
ili ar
ar 
pilil
utama a un
untuk mend
ndor
oron
ong
pengembangan wilayah yang
optimal dan berkelanjutan.
n
p
j
Daya
Sumber
m er
a
nus
M nu
er
Sum
Sum er Day
aya
Alam
Teknologi
Pengaru
engembangan
pe
pe
wilayah ba
asyarakat
g m
yaitu
pertumbuhan ek
jangka pan
anjaja
yarakat salah sat
sat
pe
penining
ngka
kata
tan ta
tara
raf h
s
hidup masyarakat
tolok ukur peningkatan taraf
ta
ta
ta
Gambar 1.2 Infografis Bab 1
6
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
A.	 Pengembangan Wilayah 
1.	 Pengertian Wilayah
Wilayah tentu bukan istilah asing bagi kalian. Istilah tersebut sering hadir 
dalam pembelajaran, terutama pembelajaran IPS. Misalnya ada wilayah 
pertanian, wilayah industri, wilayah pesisir, wilayah perdesaan, wilayah 
perkotaan, dan sebagainya. Wilayah-wilayah tersebut tentu menggambarkan 
corak spesiȴk seperti namanya. Misalnya wilayah pertanian menggambarkan 
usaha pertanian yang relatif luas, wilayah industri mencerminkan usaha 
berbagai industri (pabrik) di area yang relatif luas, dan sebagainya.       
Beberapa ahli mendeȴnisikan wilayah. Dalam bahasa Inggris, istilah 
wilayah disebut region (Kant, 1991). Hadjisarosa (1981) mengungkapkan 
bahwa wilayah merupakan sebutan untuk lingkungan permukaan bumi 
yang jelas batasannya. Sementara Hartshorn (1982) mendeȴnisikan wilayah 
sebagai suatu area yang spesiȴk dan memiliki aspek pembeda dengan area 
lain. Dengan demikian, dapat dikemukakan bahwa wilayah merupakan 
dimensi ruang/spasial berupa area-area di permukaan bumi yang memiliki 
karakteristik spesiȴk yang berbeda dengan area lainnya. Istilah wilayah 
juga dapat digunakan untuk menunjukkan suatu tempat yang memiliki 
karakteristik khusus yang berbeda dengan tempat lain.
Aspek pembeda tersebut dapat berupa kenampakan ȴsik, sosial, ekonomi, 
dan budaya yang terkandung di dalamnya (inhern). Perbedaan karakteristik 
antarwilayah terbentuk akibat adanya dinamika dan interaksi yang berbeda 
dari tiap komponen ȴsik, manusia, dan teknologi. Lahan berkapur, curah 
hujannya relatif kering, dan teknologi yang dikuasai penduduk sederhana, 
maka di wilayah tersebut dapat berkembang hutan jati yang membedakan 
dengan jenis hutan lainnya. 
Gambar 1.3 Peta Indonesia
Sumber: Google Map (2022)
Bab 1 - Pengembangan Wilayah, Tata Ruang, dan Pengaruhnya terhadap Kebahagiaan 
7
Gambar 1.4 Suasana perkotaan dan perdesaan
Sumber:  Freepik.com/h9image dan wirestock (2022)
2.	 Jenis-Jenis Wilayah 
Wilayah di permukaan bumi tidak satu, tetapi beragam jenisnya. Ada tiga 
jenis wilayah yang dapat dijumpai, yaitu wilayah formal (wilayah homogen), 
wilayah nodal (wilayah fungsional), dan wilayah perencanaan (wilayah 
program). 
a.	 Wilayah Formal (Wilayah Homogen)
Wilayah formal (wilayah homogen) merupakan unit geograȴs yang digolongkan 
berdasarkan karakteristik yang sama. Kriteria penggolongan wilayah formal 
dapat berupa aspek ȴsik, sosial, politik, maupun ekonomi (Adisasmita, 2016; 
Rustiadi, 2017). Contohnya wilayah pertanian di perdesaan yang ditandai 
kesamaan mata pencaharian penduduk sebagai petani dan lingkungan ȴsik 
berupa lahan budi daya pertanian. Adapun wilayah industri ditandai dengan 
bangunan pabrik-pabrik yang luas. Wilayah formal apa saja yang terdapat di 
kota atau kabupaten kalian? Tentu, ada beberapa wilayah formal yang dapat 
kalian jumpai di sana untuk dijadikan contoh. 
Gambar 1.5 Wilayah pertanian dan wilayah industri
Sumber:  Freepik.com/nikitabuida dan 4045 (2022)
8
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
b.	 Wilayah Nodal (Wilayah Fungsional)
Wilayah nodal (wilayah fungsional) terdiri atas satuan wilayah yang heterogen 
sehingga memunculkan hubungan saling ketergantungan dengan wilayah 
lain. Pembentukan wilayah fungsional umumnya berlangsung secara dinamis 
dan berawal dari titik pusat (wilayah sentral) yang mendorong perkembangan 
wilayah di sekitarnya (Adisasmita, 2016; Karlsson & Olsson, 2006; Langenhove, 
2012).
Gambar 1.6 Wilayah Nodal Jabodetabek
Sumber:  Google map & Freepik.com/ h9image (2022)
Contoh wilayah fungsional adalah wilayah Jabodetabek, Gerbangkertosusila, 
dan Pusat Bisnis Semarang. Tentu, wilayah jenis ini juga dapat kalian jumpai 
di berbagai tempat, walau tidak selalu tersedia. Kalian dapat mencari jenis-
jenis wilayah tersebut secara mandiri.
c.	 Wilayah Perencanaan (Wilayah Program)
Wilayah perencanaan (wilayah program) merupakan satu kesatuan wilayah 
pengembangan yang menjadi objek dari program-program pembangunan. Wilayah 
perencanaan erat kaitannya dengan perencanaan tata ruang wilayah yang wilayah 
ini berfungsi sebagai objek atau alat untuk mencapai tujuan pembangunan. 
Wilayah perencanaan merupakan bagian penting dari suatu kebijakan regional, 
karena keberhasilan pembangunan wilayah ini akan berdampak positif pada 
kesejahteraan masyarakat dalam lingkup regional. Contohnya Rencana Tata 
Ruang Kawasan Strategis Nasional Ibu Kota Nusantara Tahun 2022-2042 yang telah 
ditetapkan dengan Peraturan Presiden Republik Indonesia Nomor 64 Tahun 2022. 
Contoh lain adalah food estate yang dibangun di Kalimantan Tengah dan Sumatra 
Utara yang mengembangkan tanaman hortikultura. Kalian tentu dapat mencari 
contoh lain melalui sumber-sumber daring.
Bab 1 - Pengembangan Wilayah, Tata Ruang, dan Pengaruhnya terhadap Kebahagiaan 
9
Gambar 1.7 Wilayah perencanaan
Sumber: CNN Indonesia/Adhi Wicaksono (2022) dan Nyoman Nuarta (2022)
Ayo, Berdiskusi!
Kalian tentu telah membaca pengertian wilayah dan jenis-jenisnya. Ada 
wilayah nodal, fungsional, dan wilayah perencanaan. Diskusikan secara 
berpasangan atau berkelompok tentang permasalahan berikut. 
1.	
Bagaimana perbedaan antara wilayah formal, nodal, dan wilayah 
perencanaan? 
2.	
Tentukan beberapa kata kunci yang mencerminkan karakteristik wilayah 
formal, nodal, dan perencanaan.
3.	 Perwilayahan (Regionalisasi)	
Setelah mempelajari konsep wilayah dan klasiȴkasi wilayah, selanjutnya kita 
akan belajar perwilayahan. Secara faktual, kalian dapat melihat fenomena 
alam, sosial, dan buatan yang belum jelas tergolong wilayah apa fenomena 
tersebut. Oleh karena itu, perlu dilakukan identiȴkasi dan pengelompokan 
agar menjadi jelas jenis wilayahnya. Proses identiȴkasi dan pengelompokan 
menjadi wilayah tertentu disebut perwilayahan.  
Istilah perwilayahan dapat juga diartikan sebagai proses identiȴkasi 
dan pengelompokan wilayah berdasarkan persamaan dan perbedaan 
karakteristiknya dengan wilayah lain. Praktik dalam perwilayahan dilakukan 
dengan memperhatikan kriteria dan tujuan dari pengelompokan wilayah 
terkait. Kriteria perwilayahan dapat berupa aspek ȴsik, sosial, budaya, dan 
ekonomi. Adapun tujuan perwilayahan dalam materi ini secara spesiȴk 
difokuskan untuk mengidentiȴkasi tiga jenis wilayah, yaitu wilayah formal, 
wilayah nodal, dan wilayah perencanaan.
10
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
a.	 Perwilayahan Formal (Perwilayahan Homogen)
Implementasi perwilayahan formal dilakukan dengan mengelompokkan 
wilayah-wilayah tertentu yang memiliki karakteristik serupa (homogen). 
Karakteristik wilayah yang homogen dapat diidentiȴkasi melalui data spasial 
dan data statistik yang memuat kondisi wilayah yang akan diidentiȴkasi. Data 
tersebut memudahkan untuk menemukan persamaan dan perbedaan yang 
terdapat di setiap wilayah. Hasil identiȴkasi inilah yang dijadikan sebagai 
acuan dalam pengelompokan wilayah secara formal. (Adisasmita, 2016; 
Symanski & Newman, 1973). Sebagai contoh, identiȴkasi dan pengelompokan 
wilayah provinsi dengan penduduk terbanyak dapat dilakukan dengan 
menganalisis data kependudukan per provinsi sehingga diperoleh wilayah-
wilayah berpenduduk terbanyak, yaitu Provinsi DKI Jakarta, Jawa Barat, Jawa 
Tengah, Jawa Timur, Sumatra Utara, Banten, dan Sulawesi Selatan. Wilayah-
wilayah tersebut tidak berdekatan lokasinya, tetapi memiliki kesamaan 
sebagai wilayah dengan penduduk terbanyak.   
DKI Jakarta
Jawa Tengah
Jawa Barat
Banten
Sulawesi Selatan
Sumatera Utara
Jawa Timur
Wilayahan dengan
data penduduk 
terbanyak 
di Indonesia
Gambar 1.8 Perwilayahan yang dilandasi oleh data penduduk yang terbanyak di Indonesia.
Sumber:  Kemendikbudristek/Hasbi Yusuf (2022)
b.	 Perwilayahan Nodal (Perwilayahan Heterogen)
Perwilayahan nodal atau polarisasi dilakukan dengan mempertimbangkan 
hubungan antara titik pusat dengan unit-unit lain yang ada di sekitarnya. 
Hubungan antara titik pusat dengan wilayah lain di sekitarnya dapat 
diidentiȴkasi melalui analisis pola keruangan suatu wilayah pada peta dan pola 
interaksi antara satu wilayah dengan wilayah lain (Farmer & Fotheringham, 
2011; Symanski & Newman, 1973). Pola keruangan wilayah sentral (titik pusat) 
biasanya memiliki pengaruh yang besar terhadap dinamika yang berlangsung 
Bab 1 - Pengembangan Wilayah, Tata Ruang, dan Pengaruhnya terhadap Kebahagiaan 
11
pada wilayah lain di sekitarnya. Contohnya perwilayahan fungsional untuk 
kawasan Gerbangkertosusila dilakukan berdasarkan keterkaitan keruangan 
yang tampak antara wilayah Surabaya sebagai titik pusat dengan wilayah 
Gresik, Bangkalan, Mojokerto, Surabaya, Sidoarjo, dan Lamongan.
Gambar 1.9 Perwilayahan fungsional kawasan Gerbangkertosusila.
Sumber:  Google map, Sakurai Midori, ig@fahmous, ig@mustaȴd9, Consigliere Ivan, dan Youtube (2022)
c.	 Perwilayahan Perencanaan (Perwilayahan Program)
Praktik dalam perwilayahan perencanaan dilakukan dengan mengelompokkan 
wilayah-wilayah tertentu berdasarkan posisinya dalam suatu program 
pembangunan. Identiȴkasi wilayah perencanaan mengacu pada dokumen 
perencanaan tata ruang wilayah dan program lainnya yang berkaitan dengan 
kebijakan pembangunan. Batasan dalam perwilayahan perencanaan ini 
didasarkan pada analisis pembangunan dan lingkungan geograȴs tempat 
program pembangunan berlangsung (Adisasmita, 2016; Mahi, 2016; Rustiadi 
et al., 2017). Sebagai contoh pengembangan industri hijau (green industry) di 
Kalimantan Utara. Wilayah hutan di lokasi tersebut sedang dikembangkan 
menjadi wilayah industri hijau.  
Gambar 1.10 Pembangunan kawasan ekonomi hijau di Kalimantan Utara. Dari wilayah pertanian 
dikembangkan menjadi wilayah ekonomi hijau.
Sumber:  Setpres RI/Facebook & Helena Della (2022)
12
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
Terapkan Konsep
Lakukan kegiatan belajar sebagai berikut.
1.	
Amati Gambar 1.10 yang disajikan di atas. Jelaskan perbedaan 
antargambar tersebut. Berikan contoh lain tentang jenis-jenis wilayah 
yang sama. 
2.	
Perhatikan lebih lanjut wilayah kabupaten/kota/daerah khusus tempat 
kalian tinggal secara langsung dan tidak langsung melalui pengamatan 
peta/map, atau media cetak/digital. 
3.	
Kenalilah lokasinya secara absolut dan relatif, kenampakan ȴsik/
pemanfaatan lahan, dan nonȴsik (kegiatan ekonomi, sosial, dan budaya 
masyarakat).  
4.	
Berdasarkan informasi tersebut, jenis wilayah apa saja yang terdapat di 
daerah kalian?
4.	 Tujuan, Prinsip, dan Teori Pengembangan Wilayah
Sering kali ketika kalian menghadapi permasalahan wilayah dan perwilayahan 
mengalami kesulitan menjelaskannya. Bagaimana suatu wilayah terbentuk? 
Faktor-faktor apa saja yang turut berpengaruh? Bagaimana koneksi antara 
satu wilayah dengan wilayah lainnya? Bagaimana arah pengembangan 
wilayah tersebut? 
Dalam menghadapi kesulitan tersebut, pengetahuan tentang tujuan, 
prinsip, dan teori pengembangan wilayah diperlukan. Tujuan pengembangan 
wilayah diperlukan sebagai arahan yang hendak dicapai. Prinsip diperlukan 
sebagai landasan berpikir dalam menyikapi permasalahan kewilayahan yang 
terjadi. Teori-teori kewilayahan diperlukan untuk menjelaskan fenomena 
yang terjadi. 
a.	 Tujuan Pengembangan Wilayah
Ada beberapa tujuan pengembangan wilayah yang perlu diperhatikan agar 
arah yang dituju tercapai, yaitu sebagai berikut.
1)  Mewujudkan pemerataan pertumbuhan wilayah
Pemerataan pertumbuhan wilayah dimaksudkan untuk mengurangi kesenjangan 
dan menekan jumlah wilayah yang tertinggal akibat ketidakmerataan 
pembangunan. Hal ini merupakan sasaran utama pengembangan wilayah, yaitu 
untuk mendorong pertumbuhan wilayah secara menyeluruh demi tercapainya 
kesejahteraan masyarakat secara utuh.
Bab 1 - Pengembangan Wilayah, Tata Ruang, dan Pengaruhnya terhadap Kebahagiaan 
13
2)   Menjaga stabilitas ekonomi nasional
Stabilitas ekonomi nasional dapat diartikan sebagai perekonomian negara 
yang kondusif dan berlangsung dalam jangka panjang. Perekonomian 
yang kondusif ini sering kali diasosiasikan dengan stabilnya harga barang/
jasa, meningkatnya daya beli masyarakat, serta meningkatnya pendapatan 
nasional. Stabilitas ekonomi menjadi salah satu fokus utama pengembangan 
wilayah karena berkaitan dengan kesejahteraan dan kemakmuran ekonomi 
masyarakat.
3)   Mendorong eٴsiensi pertumbuhan wilayah 
Pertumbuhan wilayah yang eȴsien dipengaruhi oleh ketersediaan infrastruktur 
dan sarana yang memadai bagi masyarakat. Infrastruktur tersebut secara 
simultan turut meningkatkan konektivitas antarwilayah dan mendorong 
tingginya aktivitas yang berlangsung di wilayah tersebut. Dengan demikian, 
pertumbuhan wilayah tidak hanya berlangsung pada satu wilayah saja, tetapi 
juga dapat memacu pertumbuhan wilayah-wilayah lain di sekitarnya (Mahi, 
2016; Hadjisarosa, 1982).
Ayo, Berdiskusi!
Ada tiga tujuan pengembangan wilayah, sebagaimana tertulis pada hal 12. 
Diskusikan secara berkelompok atau berpasangan tentang permasalahan 
berikut.
1.	
Bagaimana ketercapaian masing-masing tujuan tersebut di wilayah kalian 
masing-masing. 
2.	
Tujuan mana yang lebih banyak tercapai dari ketiganya? 
b.	 Prinsip dan Teori-Teori Pengembangan Wilayah 
Implementasi pengembangan wilayah dilandasi oleh beberapa prinsip. Ada 
empat prinsip dasar pengembangan wilayah yang perlu diperhatikan, yaitu 
sebagai berikut (Mulyanto, 2008).
•	
Pengembangan wilayah tidak hanya berfokus untuk membangun internal 
wilayah tertentu, tetapi juga untuk mendorong perkembangan wilayah di 
sekitarnya.
•	
Keberhasilan 
pengembangan 
wilayah 
memerlukan 
kerja 
sama 
multisektoral dan melibatkan kerja sama antarwilayah.
14
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
•	
Pola pengembangan wilayah bersifat integral, yaitu integrasi dari daerah-
daerah yang termasuk dalam wilayah pembangunan.
•	
Dalam pengembangan wilayah, mekanisme pasar dan kondisi ekonomi 
juga menjadi prasyarat dalam perencanaan pembangunan.
Teori-teori dalam pengembangan wilayah berfokus pada tiga pilar utama, 
yaitu sumber daya alam, sumber daya manusia, dan teknologi. Ketiga pilar 
tersebut merupakan elemen esensial yang dapat mendorong pelaksanaan 
pengembangan wilayah secara optimal, tetapi tetap memperhatikan 
keberlanjutan lingkungan alam (Mahi, 2016; Adisasmita, 2016).  
Ada tiga teori pengembangan wilayah yang perlu dipahami, yaitu teori 
kutub pertumbuhan, teori lokasi, dan teori agropolitan. Ketiga teori tersebut 
diuraikan sebagai berikut.
1)    Teori Kutub Pertumbuhan
Teori kutub pertumbuhan (the growth pole theory) dikemukakan oleh 
Francois Perroux pada 1955. Teori ini menyatakan bahwa pertumbuhan atau 
pembangunan tidak dilakukan di seluruh ruang wilayah, tetapi terbatas pada 
beberapa lokasi tertentu yang dianggap sebagai kutub pertumbuhan. Lokasi 
ini memiliki konsentrasi aktivitas masyarakat yang lebih tinggi sehingga 
diharapkan mampu memberikan pengaruh pertumbuhan yang positif untuk 
wilayah lain di sekitarnya. Situasi inilah yang kemudian disebut dengan istilah 
penjalaran (spread) (Gulo, 2015; Rustiadi et al., 2017).
Pesatnya aktivitas ekonomi di wilayah kutub pertumbuhan juga turut 
mendorong aliran investasi ke arah wilayah di bawahnya (wilayah dengan 
hierarki ekonomi yang lebih kecil). Fenomena ini kemudian dikenal dengan 
istilah trickling down effect atau pengaruh tetesan ke bawah. Selain efek 
penjalaran dan tetesan ke bawah, dalam teori kutub pertumbuhan juga dikenal 
istilah backwash (penarikan). Efek penarikan ini terjadi ketika kemajuan 
wilayah kutub pertumbuhan mengakibatkan tenaga kerja produktif dan modal 
ekonomi terserap ke arah wilayah tersebut sehingga hal ini secara langsung 
akan menghambat pertumbuhan wilayah di sekitarnya. Selanjutnya, wilayah 
yang mendapat pengaruh penarikan (backwash effect) akan mengalami 
kemunduran dan disebut dengan daerah peri peri (Mahi, 2016).
Letak kutub pertumbuhan dalam teori ini merujuk pada suatu daerah yang 
memiliki industri kunci dan pusat berbagai kegiatan ekonomi yang berpotensi 
mendorong tumbuhnya industri lain di sekitarnya (Adisasmita, 2016). Adapun 
Bab 1 - Pengembangan Wilayah, Tata Ruang, dan Pengaruhnya terhadap Kebahagiaan 
15
karakteristik wilayah yang dapat dijadikan sebagai lokasi kutub pertumbuhan, 
antara lain sebagai berikut.
a)    Memiliki berbagai sektor kegiatan ekonomi yang saling 
berhubungan.
Lokasi yang ideal untuk pusat pertumbuhan harus memiliki kegiatan 
ekonomi yang heterogen (beragam) dan saling berkaitan. Keterkaitan 
aktivitas ekonomi inilah yang kemudian turut menghidupkan perekonomian 
dan mendorong kemajuan wilayah secara menyeluruh.
b)    Terdapat sektor yang saling terkait sehingga menciptakan efek 
pengganda.
Efek pengganda (multiplier effect) merupakan hasil dari interaksi ekonomi 
yang memberikan pengaruh secara luas bagi kehidupan masyarakat.
c)    Adanya konsentrasi geograٴs dalam suatu wilayah.
Konsentrasi geograȴs dimaksudkan sebagai keberagaman sumber daya 
alam dan sumber daya manusia yang terpusat di suatu wilayah. Potensi 
tersebut merupakan modal awal terbentuknya beragam aktivitas ekonomi 
seperti pertukaran barang dan jasa. Kegiatan ekonomi yang terpusat seperti 
ini akan menjadi keunikan dan kekuatan tersendiri bagi wilayah sentral.
d)    Bersifat mendorong daerah penyangga yang ada di sekitarnya.
Lokasi strategis yang akan dijadikan sebagai pusat pertumbuhan harus 
mampu mendorong kemajuan wilayah penyangga di sekitarnya. Hal ini 
dikarenakan wilayah penyangga (hinterland) berperan dalam menyediakan 
bahan baku kegiatan ekonomi di wilayah pusat. Dengan demikian, 
pertumbuhan wilayah penyangga akan menentukan kemajuan ekonomi 
wilayah pusat (Setyanto & Irawan, 2016).
Implementasi teori kutub pertumbuhan dalam pembangunan nasional 
tercermin dalam kebijakan pemerintah yang membagi wilayah Indonesia ke 
dalam empat region pusat pertumbuhan. Keempat wilayah pusat pertumbuhan 
tersebut adalah Medan, Jakarta, Surabaya, dan Makassar. Masing-masing 
pusat pertumbuhan tersebut kemudian dibagi lagi ke dalam beberapa wilayah 
pembangunan. 
Adapun penggolongan wilayah pusat pertumbuhan di Indonesia dapat 
dilihat pada tabel berikut.
16
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
Tabel 1.1 Wilayah Pusat Pertumbuhan dan Wilayah Pembangunan di 
Indonesia
Regional
Pusat 
Pertumbuhan
Wilayah 
Pembangunan
Cakupan Wilayah
A
Medan
I
Aceh dan Sumatra Utara 
(Berpusat di Medan)
II
Sumatra Barat, Riau, 
Kepulauan Riau 
(Berpusat di Pekanbaru)
B
Jakarta
III
Jambi, Sumatra Selatan, 
Bengkulu, dan Bangka 
Belitung 
(Berpusat di Palembang)
IV
Lampung, Jakarta, Jawa 
Barat, Banten, Jawa 
Tengah, dan Daerah 
Istimewa Yogyakarta 
(Berpusat di Jakarta)
V
Kalimantan Barat 
(Berpusat di Pontianak)
C
Surabaya
VI
Jawa Timur dan Bali 
(Berpusat di Surabaya)
VII
Kalimantan Tengah, 
Kalimantan Timur, dan 
Kalimantan Selatan 
(Berpusat di Balikpapan 
dan Samarinda)
D
Makassar
VIII
Nusa Tenggara Barat, 
Nusa Tenggara Timur, 
Sulawesi Selatan, dan 
Sulawesi Utara 
(Berpusat di Makassar)
IX
Sulawesi Tengah, 
Sulawesi Utara, dan 
Gorontalo 
(Berpusat di Manado)
X
Maluku, Maluku Utara, 
dan Papua 
(Berpusat di Sorong)
Sumber: Adisasmita (2016)
Bab 1 - Pengembangan Wilayah, Tata Ruang, dan Pengaruhnya terhadap Kebahagiaan 
17
2)    Teori Lokasi
Teori lokasi merupakan salah satu teori yang mendasari pelaksanaan 
pembangunan yang berbasis wilayah. Landasan berpikir (asumsi dasar) teori 
ini berfokus untuk mengelola lokasi kegiatan ekonomi semaksimal mungkin 
agar seluruh ruang wilayah dapat memberikan manfaat dan nilai tambah yang 
optimal. Teori ini terus mengalami perkembangan seiring dengan berubahnya 
mekanisme pasar dan pelaku ekonomi. 
Beberapa teori dasar yang berkembang dalam teori lokasi ialah teori klasik 
(teori sewa tanah), teori lokasi optimum, dan teori lokasi sentral.
a)    Teori Klasik (Teori Sewa Tanah)
Konsep dari teori ini pertama kali diperkenalkan oleh J.H. von Thunen 
(1982). Teori ini mengasumsikan bahwa nilai sewa lahan pertanian 
ditentukan oleh jaraknya terhadap pusat kota atau pasar. Menurut Von 
Thunen, harga lahan akan semakin menurun seiring dengan meningkatnya 
jarak lahan dari pusat kota. 
Asumsi ini diukur berdasarkan perbedaan manfaat biaya transportasi 
yang diperoleh dari lokasi lahan yang dekat dengan pusat kota. Semakin 
besar jarak lahan pertanian dari pasar atau pusat kota, akan berdampak 
pada tingginya biaya jual untuk menutupi biaya transportasi. Sebaliknya, 
semakin dekat jarak lahan dengan pusat kota atau pasar, maka biaya 
transportasi dan harga jual produk akan menjadi lebih rendah (Adisasmita, 
2008).
Gagasan utama dari teori sewa tanah ini antara lain: (1) Lokasi lahan 
pertanian yang jauh dari pusat kota atau pasar akan mengharuskan petani 
menempuh jarak yang cukup jauh untuk menjual hasil panen. (2) Nilai 
sewa lahan pertanian akan berbeda-beda bergantung pada jarak lahan 
tersebut dengan pusat kota. (3) Produsen tersebar pada daerah yang luas, 
tetapi konsumen/pembeli terkonsentrasi pada titik sentral yang umumnya 
bertempat di pusat kota/pasar. Ketiga gagasan tersebut berperan penting 
dalam pengembangan wilayah terutama untuk menentukan lokasi dari 
berbagai kegiatan perekonomian (Setyanto & Irawan, 2016). Selanjutnya, 
untuk memudahkan pemahaman terkait teori lokasi klasik, perhatikan 
ilustrasi berikut.
18
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
10
8
6
4
2
0
Sewa lahan
Jarak dari pusat kota/pasar
Keterangan
Pusat kota
Pasar
Hutan dengan hasil kayu
Lahan pertanian untuk tanaman biji-bijian
Lahan garapan dan rerumputan
Lahan pertanian uang berubah-ubah 
dua sampai tiga jenis tanaman
Gambar 1.11 Teori Lokasi Von Thunen
Sumber:  Adisasmita (2008)
b)    Teori Lokasi Optimum
Teori lokasi optimum diperkenalkan oleh Alfred Weber pada 1909. 
Landasan berpikir teori ini menyatakan bahwa penentuan lokasi 
industri didasarkan pada prinsip biaya minimum. Lokasi industri yang 
menguntungkan menurut Weber terletak pada wilayah dengan biaya 
transportasi dan biaya tenaga kerja paling rendah. Dalam teori ini, 
transportasi, upah tenaga kerja, dan kekuatan aglomerasi merupakan tiga 
variabel penting yang berpengaruh terhadap penentuan lokasi industri.  
Teori ini sejatinya membebaskan setiap pelaku industri dalam 
menentukan lokasi optimum. Namun, Weber memberikan tiga skema 
analisis penentuan lokasi industri berdasarkan dua faktor penentu, 
yaitu indeks material dan berat lokasional. Indeks material merupakan 
perbandingan antara berat bahan baku dengan berat produk akhir yang 
akan dipasarkan. Berat lokasional adalah berat keseluruhan yang harus 
diangkut dari tempat produksi. Berat lokasional ini dihitung mulai dari 
bahan baku, bahan bakar, hingga menjadi produk hasil akhir. 
Gambar A. Apabila produk akhir dari suatu kegiatan industri mengalami 
penambahan berat/volume dari berat/volume bahan baku 
awal, lokasi optimum akan cenderung berada di dekat pasar. 
Gambar B. Apabila produk akhir dari suatu kegiatan industri mengalami 
penyusutan berat/volume dari berat/volume bahan baku 
awal, lokasi industri akan cenderung berada dekat dengan 
lokasi bahan baku.
Bab 1 - Pengembangan Wilayah, Tata Ruang, dan Pengaruhnya terhadap Kebahagiaan 
19
Gambar C.  Apabila perbandingan berat produk awal dengan produk akhir 
tidak mengalami penambahan atau penyusutan signiȴkan 
(netral), lokasi optimum berada tepat di antara lokasi bahan 
baku dan pasar.
Ketiga skema penentuan lokasi optimum tersebut dinyatakan dalam 
segitiga lokasi berikut.
M
A
R2
R1
P
M
B
R2
R1
P
M
C
R2
R1
P
Keterangan: 
M 
= Market/Pasar
 
 
P 
= Place/Lokasi industri
 
 
R1, R2 
= Raw material/Lokasi bahan baku
Gambar 1.12 Skema Penentuan Lokasi Optimum
Skema lokasi industri pada segitiga A memiliki indeks material kurang 
dari 1, yaitu berat bahan baku lebih kecil daripada berat produk akhir 
yang akan dipasarkan. Dengan demikian, untuk meminimalkan biaya 
transportasi yang ditentukan oleh berat lokasional produk, maka lokasi 
optimum diletakkan pada wilayah yang dekat dengan pasar. Sebaliknya, 
pada skema segitiga B, memiliki indeks material lebih dari 1, yaitu berat 
bahan baku lebih besar daripada berat produk akhir yang akan dipasarkan. 
Dengan demikian, untuk meminimalkan ongkos transportasi, maka lokasi 
industri sebaiknya diletakkan di dekat bahan baku. Pada skema segitiga C, 
apabila berat bahan baku dan produk akhir tidak mengalami perubahan 
yang signiȴkan (netral), maka lokasi industri dapat diletakkan di tengah 
antara lokasi bahan baku dan juga pasar. 
Pertimbangan penentuan lokasi industri berdasarkan skema ini, 
selain berfungsi untuk meminimalisasi biaya, juga untuk meningkatkan 
eȴsiensi distribusi barang, dan mencegah ketidaknyamanan akibat terlalu 
lama membawa material produk yang lebih berat (Adisasmita, 2008; 
Setyanto & Irawan, 2016). 
20
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
c)    Teori Lokasi Sentral
Teori ini dipopulerkan oleh Walter Christaller pada tahun 1933. Teori ini 
membahas model hierarki perkotaan yang digambarkan dalam suatu 
sistem geometrik berbentuk heksagonal. Sistem geometri ini digunakan 
sebagai acuan dalam menentukan lokasi ideal untuk dijadikan sebagai 
pusat pelayanan. 
Berdasarkan tingkatan wilayahnya, unit geograȴs yang memiliki orde 
perkembangan lebih tinggi akan mempunyai wilayah perdagangan dan 
pelayanan yang lebih luas. Selanjutnya perhatikan ilustrasi berikut.
Key
City
Town
Market Town
Village
Boundaries
Central Place Theory
Gambar 1.13 Teori Lokasi Sentral
Penentuan pusat pelayanan dalam teori ini dipengaruhi oleh kondisi 
dua variabel penting, yaitu treshold dan range. Treshold merupakan 
nilai minimum (pendapatan/usaha) yang diperlukan pelaku ekonomi 
untuk menjaga stabilitas produksinya. Adapun range merupakan jarak 
maksimum yang harus ditempuh oleh penduduk untuk mendapatkan 
barang/jasa di lokasi sentral (Adisasmita, 2008; Berry & Garrison, 1958).
Lokasi sentral terbentuk akibat adanya interaksi antarwilayah 
perdagangan (pasar) yang digambarkan dalam bentuk lingkaran saling 
berhimpitan. Interaksi antar lingkaran tersebut selanjutnya menciptakan 
bidang heksagon (segi enam) yang lebih luas tanpa tumpang tindih. 
Apabila ditinjau secara horizontal, bidang heksagon ini menunjukkan 
sejumlah unit geograȴs yang bervariasi, mulai dari permukiman, pasar, 
hingga perkotaan. 
Teori lokasi sentral mencoba menjelaskan pola geograȴs dan struktur 
hierarki pusat kota yang saling terhubung dalam satu sistem fungsional. 
Hal ini dapat diartikan bahwa lokasi sentral atau wilayah pusat akan 
Bab 1 - Pengembangan Wilayah, Tata Ruang, dan Pengaruhnya terhadap Kebahagiaan 
21
memberikan pengaruh bagi wilayah penyangga. Pengaruh ini dapat 
berupa pengaruh yang positif dan negatif. Ada beberapa asumsi dasar 
yang dijadikan acuan dalam teori ini, antara lain:
•	
memiliki topograȴ wilayah yang datar,
•	
mobilitas atau perpindahan dapat dilakukan ke segala arah,
•	
penduduk dan daya beli tersebar merata ke seluruh penjuru wilayah, 
serta
•	
pembeli mengutamakan jarak minimum untuk mencapai tujuan 
(Berry & Garrison, 1958; Setyanto & Irawan, 2016).
3)   Teori Agropolitan
Teori agropolitan merupakan pendekatan dalam pengembangan wilayah yang 
bertujuan untuk mencapai kesejahteraan dan pemerataan pembangunan. 
Secara etimologis, istilah agropolitan berasal dari dua kata, yaitu “agro” yang 
berarti pertanian dan “polis” yang berarti kota. Dengan demikian, agropolitan 
dapat diartikan pengembangan wilayah yang memadukan pembangunan 
pertanian sebagai aktivitas ekonomi pedesaan dengan sektor industri (Mahi, 
2016; Nugroho & Widyagama, 2017).
Teori ini pertama kali diperkenalkan oleh Friedman dan Douglass pada 
tahun 1978. Bermula dari pemikiran Myrdal yang mengemukakan perlunya 
penyebaran fasilitas secara merata untuk mengurangi ketimpangan regional 
antar wilayah desa dan kota. Konsep dasar dalam paradigma ini menitikberatkan 
pada penyediaan fasilitas yang setara dengan kota untuk kesejahteraan 
masyarakat desa. Pelayanan tersebut dapat berupa pelayanan kegiatan 
ekonomi, kegiatan sosial budaya, dan kehidupan sehari-hari. Pusat pelayanan 
ini memberikan keuntungan bagi petani karena dapat meminimalkan biaya 
produksi dan biaya pemasaran (Mahi, 2016; Adisasmita, 2008).
Terapkan Konsep
Lakukan kegiatan belajar sebagai berikut.
1.	
Carilah satu wilayah secara daring atau luring. 
2.	
Amati kenampakan wilayah tersebut dengan mengenali lokasi, tempat, 
dan kenampakannya. 
3.	
Jika tersedia, lengkapi wilayah tersebut dengan informasi keruangan, 
pemanfaatan lahan, dan keterkaitan dengan wilayah sekitarnya.
4.	
Tentukan teori mana yang sesuai untuk menjelaskan wilayah tersebut 
dan berilah argumentasinya.
22
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
Untuk menambah dan memperdalam teori-teori pengembangan 
wilayah, silakan pindai kode QR di samping atau klik tautan di 
bawah.
http://www.litbang.pertanian.go.id/buku/ekoregion/Bab-II-4.pdf
5.	 Pendekatan dan Arah Pengembangan Wilayah 
Nasional, Regional, dan Lokal 
Indonesia memiliki wilayah yang luas. Berdasarkan Undang-undang no 29 
tahun 2002 tentang Pembentukan Provinsi Papua Barat Daya terdiri 38 
provinsi, 416 kabupaten, 98 kota, 7.288 kecamatan, 7.4961 desa dan 8.506 
kelurahan yang tersebar dari Sabang sampai Merauke, dari Pulau Miangas 
sampai Pulau Rote. Sementara jumlah penduduk tahun 2020 telah mencapai 
273,5 juta jiwa dan akan terus bertambah pada waktu-waktu mendatang. 
Jumlah penduduk yang terus bertambah tersebut tak pelak membutuhkan 
ruang baru untuk permukiman, industri, pertanian, dan keperluan wilayah 
lainnya.
a.	 Pendekatan Pengembangan Wilayah
Pengembangan wilayah merupakan serangkaian proses yang berperan penting 
dalam mendukung keberhasilan pembangunan nasional. Pengembangan 
wilayah dapat ditinjau dengan dua pendekatan, yaitu pendekatan spasial dan 
pendekatan sektoral. 
1)    Pendekatan Spasial 
Pendekatan spasial berorientasi pada lokasi atau letak pengembangan suatu 
wilayah.  Pendekatan spasial memperhatikan beberapa unsur wilayah, yaitu 
struktur keruangan, pemanfaatan lahan, dan keterkaitan antarwilayah.  
a)   Struktur keruangan
Struktur keruangan menggambarkan sistem pelayanan kegiatan dan 
jaringan infrastruktur yang dikembangkan untuk mengintegrasikan 
wilayah dan melayani fungsi kegiatan dalam suatu wilayah. Contohnya 
Kota Malang memiliki layanan kegiatan bagi warganya untuk kegiatan 
pendidikan (mulai PAUD hingga pendidikan tinggi), kesehatan (rumah 
sakit dan puskesmas), ekonomi (pasar tradisional dan modern), serta 
Bab 1 - Pengembangan Wilayah, Tata Ruang, dan Pengaruhnya terhadap Kebahagiaan 
23
kegiatan sosial rekreatif (lapangan dan tempat). Selain itu, memiliki 
jaringan jalan yang menghubungkan antar wilayah untuk kegiatan warga 
secara ekonomi, sosial, dan lain-lain.
b)   Pemanfaatan lahan
Pemanfaatan lahan menggambarkan upaya memanfaatkan lahan untuk 
memperoleh hasil. Contohnya pemanfaatan lahan pertanian untuk 
pembangunan perumahan, pertokoan, dan perhotelan yang banyak 
terjadi di perkotaan.
c)    Keterkaitan suatu wilayah dengan wilayah lain di sekitarnya
Keterkaitan antar wilayah menggambarkan jalinan jalan yang menghu-
bungkan dengan wilayah-wilayah sekitarnya. Contohnya Kota Malang 
telah terintegrasi dengan wilayah Kota Batu dan Kabupaten Malang. Ada 
jalan besar dan jalan kecil yang menghubungkan dengan wilayah-wilayah 
sekitarnya, baik wilayah formal maupun wilayah nodal yang ada.
2)   Pendekatan Sektoral
Pendekatan sektoral merupakan suatu cara pandang bahwa seluruh kegiatan 
ekonomi di dalam wilayah perencanaan dikelompokkan atas dasar sektor-
sektor yang berfokus pada aktivitas manusia (Mirza et al., 2017). Analisis 
pendekatan sektoral dilakukan secara mendalam dengan pertanyaan-
pertanyaan berikut. 
•	
Sektor apa yang memiliki nilai keunggulan kompetitif dalam pasar 
global?
•	
Sektor apa yang bersifat basis dan nonbasis?
•	
Sektor apa yang memiliki nilai tambah yang tinggi?
•	
Sektor apa yang banyak menyerap tenaga kerja?
Keempat pertanyaan tersebut menjadi panduan pengembangan sektor-
sektor yang akan dipilih, misalnya sektor primer, sekunder, dan tersier. Sektor 
primer dapat berupa pertanian, perkebunan, perikanan, dan sebagainya. 
Sektor sekunder dapat berupa berbagai jenis industri, seperti industri pangan, 
pakaian, perumahan, industri berat, sedang, dan kecil. Sektor tersier dapat 
berupa sektor jasa, seperti jasa perdagangan, pendidikan, kesehatan, dan 
sebagainya. 
Selanjutnya setiap sektor dianalisis satu persatu secara lebih mendalam. 
Setiap sektor dilihat potensi dan peluangnya, kemudian ditetapkan apa yang 
dapat ditingkatkan dan di mana lokasi kegiatan peningkatan tersebut. Contoh 
untuk analisis sektor pertanian, dapat dibagi menjadi subsektor, seperti 
24
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
tanaman pangan, palawija, dan buah-buahan. Setiap subsektor memiliki 
komoditas masing-masing. Untuk masing-masing subsektor dapat diperinci 
lagi atas komoditas yang dominan. Contohnya untuk subsektor bahan makanan 
dapat diperinci atas komoditi beras, kacangan-kacangan, dan sayuran.  
Implementasi pendekatan sektoral merupakan pelaksanaan pengem-
bangan wilayah nasional yang merujuk pada Rencana Pembangunan Jangka 
Menengah Nasional (RPJMN) dan Rencana Pembangunan Jangka Panjang 
Nasional (RPJPN). Dokumen tersebut memuat serangkaian kebijakan lintas 
sektoral yang dijadikan sebagai panduan dalam pelaksanaan pengembangan 
wilayah di Indonesia (Nur & Puspasari, 2015; Setneg RI, 2020).
Ayo, Berdiskusi!
Ada pendekatan spasial dan pendekatan sektoral dalam pengembangan 
wilayah. Diskusikan secara berpasangan atau kelompok tentang 
permasalahan berikut.
1.	
Bagaimana perbedaan antara pendekatan spasial dan pendekatan 
sektoral? 
2.	
Jika mengamati wilayah kota/kabupaten tempat kalian tinggal pendekatan 
mana yang banyak digunakan? Berikan contohnya. 
b.	 Arah Kebijakan Pengembangan Wilayah Nasional, Regional, 
dan Lokal
Untuk pengembangan wilayah nasional diperlukan arah kebijakan. Secara 
nasional, ada lima arah kebijakan pengembangan wilayah, yaitu sebagai berikut 
(Setneg RI, 2020).
1)   Pengembangan potensi ekonomi 
Arah pengembangannya dilakukan melalui pemberdayaan pusat-pusat 
pertumbuhan sesuai dengan potensi unggulan yang terdapat di setiap wilayah.
2)   Pembangunan konektivitas antarwilayah 
Arah pengembangannya dilakukan dengan memperluas pertumbuhan 
ekonomi dari pusat-pusat pertumbuhan ke wilayah penyangga di sekitarnya 
(hinterland). 
3)   Optimalisasi sumber daya manusia dan iptek 
Arah pengembangannya dilakukan melalui pemberdayaan tenaga kerja untuk 
meningkatkan kompetensi sesuai dengan kebutuhan industri di masing-
masing pusat pertumbuhan.
Bab 1 - Pengembangan Wilayah, Tata Ruang, dan Pengaruhnya terhadap Kebahagiaan 
25
4)   Peninjauan regulasi dan kebijakan
Arah pengembangannya dilakukan dengan tujuan untuk mempercepat 
pertumbuhan wilayah. Peninjauan regulasi dilakukan melalui serangkaian 
proses 
evaluasi 
dan 
perubahan regulasi 
yang 
dinilai menghambat 
pertumbuhan ekonomi.
5)   Peningkatan iklim usaha dan investasi 
Arah pengembangannya dilakukan dengan penyelenggaraan Pelayanan 
Terpadu Satu Pintu (PTSP) di kawasan strategis dengan melimpahkan 
kewenangan perizinan dari kepala daerah kepada Kepala PTSP.
Sejalan dengan pengembangan wilayah nasional, pelaksanaan pengem-
bangan wilayah di tingkat regional juga mengacu pada dokumen Rencana 
Tata Ruang Wilayah (RTRW), Rencana Pembangunan Jangka Panjang Daerah 
(RPJPD), dan Rencana Pembangunan Jangka Menengah Daerah (RPJMD). Doku-
men tersebut secara spesiȴk membahas mengenai kondisi spasial, ekonomi, 
potensi alam, demograȴs, dan sumber daya manusia yang terdapat di wilayah 
setempat serta rencana pengembangan wilayah yang akan dijalankan sesuai 
visi, misi, dan tujuan pembangunan (Ariadi, 2019).
Pelaksanaan pengembangan wilayah pada taraf lokal secara hierarkis 
mengacu pada dokumen perencanaan pembangunan wilayah administratif 
yang lebih besar. Sebagai contoh dalam perumusan RPJMD wilayah desa, 
meskipun diatur secara otonom, tetapi segala bentuk strategi dan arah 
pembangunan harus sesuai dengan visi dan misi wilayah administratif yang 
ada di atasnya, yaitu kabupaten/kota. Pengembangan wilayah yang sistematis 
akan mencegah terjadinya tumpang tindih kebijakan dan mendorong 
hubungan fungsional yang harmonis antarwilayah di Indonesia. Hubungan 
fungsional ini pada akhirnya akan mendorong pertumbuhan ekonomi hingga 
wilayah perdesaan (Ariadi, 2019; Setyanto & Irawan, 2016).
Ayo, Berdiskusi!
Ada elemen sumber daya alam, sumber daya manusia, dan teknologi dalam 
pengembangan wilayah. 
1.	
Diskusikan secara berkelompok atau berpasangan bagaimana potensi 
elemen-elemen wilayah di wilayah kota/kabupaten tempat kalian tinggal?
2.	
Apa saja permasalahan yang timbul dalam pengembangan wilayah 
berdasarkan element-elemen tersebut?   
26
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
6.	 Elemen dan Permasalahan Pengembangan Wilayah
a.	 Elemen Pengembangan Wilayah
Pengembangan wilayah merupakan proses pembangunan yang melibatkan 
beberapa elemen. Ada tiga elemen utama pengembangan wilayah, yaitu 
sumber daya alam, sumber daya manusia, dan teknologi. 
1)   Sumber daya alam
Secara umum pengembangan wilayah merupakan upaya pendayagunaan 
sumber daya alam untuk memperoleh nilai tambah bagi suatu wilayah. 
Dengan demikian, keberadaan sumber daya alam merupakan modal penting 
yang menentukan arah pengembangan suatu wilayah.
2)   Sumber daya manusia
Sumber daya manusia merupakan salah satu modal utama dalam 
pembangunan. Manusia berperan sebagai stakeholder atau penggerak dalam 
proses pembangunan. Sumber daya manusia yang memadai akan sangat 
mempengaruhi keberhasilan dalam pengembangan suatu wilayah.
3)   Teknologi
Teknologi dalam pengembangan wilayah berperan sebagai alat bantu untuk 
memudahkan proses pembangunan. Penggunaan teknologi yang tepat akan 
mendorong optimalisasi dan eȴsiensi dalam kegiatan pembangunan. Hal ini juga 
dapat berdampak pada minimalisasi waktu, biaya, dan tenaga yang diperlukan.
b.	 Permasalahan Pengembangan Wilayah
Dalam pembangunan nasional, pelaksanaan pengembangan wilayah ditekankan 
pada upaya-upaya strategis untuk mendorong pertumbuhan ekonomi yang 
stabil dan merata. Stabilitas ekonomi dan pemerataan pertumbuhan wilayah 
merupakan strategi pembangunan nasional yang selalu menjadi agenda dalam 
setiap periode pemerintahan. Hal ini karena Indonesia masih dihadapkan pada 
masalah kesenjangan antarwilayah dan permasalahan pembangunan lainnya, 
seperti infrastruktur jalan yang masih kurang memadai dan teknologi yang 
perlu peningkatan.  
Masalah kesenjangan antarwilayah terlihat dari kesenjangan wilayah 
barat dengan wilayah timur, kesenjangan wilayah Jawa dengan luar Jawa, 
serta kesenjangan wilayah kota dan desa. Wilayah Indonesia Barat memiliki 
infrastruktur wilayah yang lebih memadai daripada wilayah Indonesia Timur. 
Wilayah Jawa memiliki infrastruktur yang baik daripada wilayah luar Jawa. 
Bab 1 - Pengembangan Wilayah, Tata Ruang, dan Pengaruhnya terhadap Kebahagiaan 
27
Demikian juga wilayah perkotaan memiliki infrastruktur yang lebih lengkap 
daripada wilayah perdesaan. 
Dengan banyak dan kompleksnya masalah pengembangan wilayah, maka 
diperlukan langkah yang terfokus pada pemecahan masalah pembangunan. 
Masalah-masalah isu strategis dalam pengembangan wilayah Indonesia di 
antaranya dirangkum dalam uraian berikut.
1)   Persebaran sumber daya yang tidak merata 
Ketidakmerataan persebaran sumber daya di Indonesia tercermin dari 
banyaknya produk unggulan dan lokasi strategis yang belum dikembangkan 
secara optimal. Hal ini dikarenakan lokasi potensial tersebut letaknya jauh 
dari pusat pertumbuhan ekonomi sehingga informasi pasar dan teknologi 
pengembangan produk menjadi sulit untuk dijangkau (Dewi et al., 2011).
2)   Pembangunan wilayah yang tidak seimbang
Pembangunan wilayah yang tidak seimbang tercermin dari pertumbuhan 
wilayah yang masif di kota-kota besar seperti di Jawa dan Bali, sedangkan 
pertumbuhan kota-kota menengah-kecil, terutama di luar Pulau Jawa, masih 
berlangsung lambat. Ketidakseimbangan ini diperparah dengan adanya 
kesenjangan pembangunan yang mendorong urbanisasi tak terkendali.
3)   Akses fasilitas antarwilayah yang kurang merata
Kondisi yang timpang dalam pembangunan wilayah nasional juga terjadi pada 
aspek pelayanan. Sejumlah infrastruktur dan lembaga pelayanan publik lebih 
banyak terkonsentrasi di daerah perkotaan (Sukwika, 2018).
4)   Keterbatasan di wilayah-wilayah tertinggal
Wilayah-wilayah tertinggal merupakan subsistem yang perlu mendapatkan 
perhatian dalam pemerataan pembangunan. Masyarakat di wilayah tertinggal 
umumnya cenderung  kesulitan memperoleh akses informasi, pelayanan 
sosial, ekonomi, dan juga politik (Syahza & Suarman, 2018).
5)   Kerusakan lingkungan dan krisis sumber daya alam
Permasalahan pengembangan wilayah selanjutnya ialah krisis sumber daya 
alam dan kerusakan lingkungan. Permasalahan ini timbul akibat adanya 
praktik pembangunan yang kurang memperhatikan aspek keberlanjutan 
(sustainability), daya dukung lingkungan, dan kerentanan bencana di suatu 
wilayah. Dampak praktik pembangunan seperti ini memang memberikan 
keuntungan ekonomi jangka pendek, tetapi juga memberikan potensi kerugian 
dan krisis lingkungan jangka panjang (Samli, 2012).
28
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
Permasalahan yang berkaitan dengan pengembangan wilayah apabila 
tidak diantisipasi, akan menimbulkan hambatan bahkan gangguan bagi 
pelaksanaan pembangunan. Perlu adanya kesadaran dan partisipasi 
masyarakat untuk bersama-sama menanggulangi permasalahan tersebut. 
Ada beberapa strategi dan kebijakan yang dapat dilakukan untuk mengurangi 
dampak dari permasalahan tersebut. Berikut merupakan beberapa solusi 
yang dapat diterapkan.
1)   Melakukan percepatan pembangunan wilayah strategis
Upaya percepatan pembangunan wilayah strategis dan cepat tumbuh secara 
simultan akan mendorong pertumbuhan wilayah-wilayah tertinggal di 
sekitarnya. Secara spesiȴk upaya ini menekankan pada pengembangan produk 
unggulan daerah sehingga mendorong terwujudnya koordinasi, sinkronisasi, 
dan keterpaduan antarsektor pemerintahan, dunia usaha, dan masyarakat. 
Sinkronisasi ini adalah langkah penting dalam mendukung peluang usaha dan 
investasi di tingkat daerah (Firdaus, 2013).
2)   Memprioritaskan pengembangan wilayah terpencil dan tertinggal
Implementasi pengembangan wilayah selain berfokus pada kawasan strategis 
dan cepat tumbuh, juga perlu memperhatikan pertumbuhan ekonomi pada 
wilayah terpencil dan tertinggal. Keberpihakan pemerintah pada wilayah-
wilayah ini perlu ditingkatkan agar pertumbuhannya dapat terstimulasi lebih 
cepat dan ketertinggalan pembangunan di wilayah tersebut menjadi semakin 
berkurang (Syahza & Suarman, 2018).
3)   Pengembangan jaringan prasarana dan sarana antarwilayah
Strategi ini memiliki fungsi untuk meningkatkan aksesibilitas, konektivitas, dan 
peluang investasi antarwilayah. Hal ini secara langsung dapat menimbulkan 
keterkaitan yang positif antara wilayah yang maju, berkembang, dan 
terbelakang (Sukwika, 2018).
4)   Menekan kesenjangan antarwilayah
Tujuan utama dari pengurangan kesenjangan antarwilayah ialah untuk 
menyetarakan kualitas hidup dan kesejahteraan masyarakat, baik di lingkup 
lokal maupun nasional. Upaya pemerataan ini perlu memperhatikan potensi 
dan peluang dari keunggulan sumber daya alam yang selama ini belum 
optimal sebagai satu kesatuan pengelolaan sumber daya alam di dalam setiap 
wilayah (Sumirat, 2019).
Bab 1 - Pengembangan Wilayah, Tata Ruang, dan Pengaruhnya terhadap Kebahagiaan 
29
5)   Meningkatkan peluang interaksi ekonomi desa dan kota
Keterkaitan aktivitas ekonomi di wilayah perkotaan dan perdesaan perlu 
ditingkatkan agar tercipta sinergi antarwilayah. Hubungan ini secara 
simultan akan mendorong pertumbuhan ekonomi yang merata. Peningkatan 
keterkaitan tersebut memerlukan adanya perluasan dan diversiȴkasi aktivitas 
ekonomi nonagraris di wilayah perdesaan.
6)   Mengembangkan sektor agroindustri padat pekerja untuk kawasan 
perdesaan 
Pembangunan perdesaan didorong melalui pengembangan agroindustri padat 
pekerja, terutama bagi sektor pertanian dan kelautan. Hal ini dapat pula didukung 
oleh peningkatan kapasitas sumber daya manusia di perdesaan, pengembangan 
jaringan infrastruktur penunjang kegiatan produksi di kawasan perdesaan dan 
kota-kota kecil terdekat, peningkatan akses informasi, pemasaran, lembaga 
kesempatan kerja, dan teknologi. Selanjutnya pengembangan social capital dan 
human capital yang belum tergali potensinya sehingga kawasan perdesaan tidak 
semata-mata mengandalkan sumber daya alam saja. Terakhir ialah intervensi 
harga dan kebijakan perdagangan yang berpihak pada produk pertanian 
(Hariayanto, 2017).
7)   Mengoptimalkan kebijakan tata ruang wilayah
Pengembangan wilayah perlu memperhatikan aspek penataan ruang yang 
tepat sehingga terjadi kesinambungan antara perencanaan, pemanfaatan, dan 
pengendalian tata ruang. Kebijakan penataan ruang harus memuat arahan 
lokasi kegiatan, batasan kemampuan lahan, termasuk di dalamnya adalah 
daya dukung lingkungan dan kerentanan terhadap bencana alam, serta 
eȴsiensi dan sinkronisasi pemanfaatan ruang dalam rangka penyelenggaraan 
berbagai kegiatan (Samli, 2012).
Untuk menambah wawasan kalian tentang persentase penduduk yang 
tinggal di kota, silakan pindai kode QR di samping atau klik tautan di bawah.
https://www.bps.go.id/statictable/2014/02/18/1276/persentase-
penduduk-daerah-perkotaan-menurut-provinsi-2010-2035.html
30
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
Ayo, Berpikir Kritis!
Lakukan kegiatan belajar sebagai berikut.
1.	
Amati wilayah kota/kebupaten/daerah istimewa tempat kalian tinggal 
secara daring atau luring. 
2.	
Untuk pengembangan wilayah, sektor-sektor apa saja yang sedang 
dikembangkan oleh pemerintah derah? Data dan informasinya dapat 
dikumpulkan dari sumber-sumber daring atau luring. 
3.	
Apa saja permasalahan yang dihadapi dalam pengembangan wilayah 
tersebut?
4.	
Gagasan-gagasan baru apa yang dapat kalian usulkan untuk mengatasi 
permasalahan yang terjadi tersebut?
B.	 Pengembangan Desa dan Kota 
Sebagian dari kalian tentu ada yang tinggal di wilayah perdesaan dan ada pula 
yang tinggal di perkotaan. Bagi kalian yang tinggal di pedesaan selalu melihat 
fenomena pemanfaatan lahan oleh petani dengan menanami berbagai jenis 
tanaman, seperti padi, jagung, dan cabai. Sebaliknya, bagi kalian yang tinggal 
di wilayah kota menjumpai tempat-tempat yang padat hunian penduduk 
dengan pemanfaatan lahan sebagai pusat bisnis dan retail, lahan terbuka, 
pergudangan, pendidikan, kesehatan, dan sebagainya.  
Di mana kalian tinggal? Di wilayah pedesaan atau perkotaan? Tentu kedua 
wilayah tersebut memiliki corak yang berbeda. Secara umum, persentase 
penduduk yang tinggal di perdesaan dan perkotaan mengalami keadaan 
terbalik. Persentase penduduk yang tinggal di perdesaan mengalami penurunan, 
sedangkan penduduk di perkotaan mengalami peningkatan. Peningkatan 
penduduk yang tinggal di perkotaan diprediksi sebagai berikut. 
Tabel 1.2 Peningkatan Jumlah Penduduk yang Tinggal di Perkotaan 
Tahun
Kota (%)
Desa (%)
2010
49,8
50,2
2015
53,3
46,7
2020
56,7
43,3
2025
60,0
40,0
2030
63,4
36,6
2035
66,6
33,4
Bab 1 - Pengembangan Wilayah, Tata Ruang, dan Pengaruhnya terhadap Kebahagiaan 
31
Tabel 1.2 menggambarkan peningkatan jumlah penduduk yang tinggal di 
perkotaan, sedangkan penduduk di wilayah perdesaan mengalami penurunan. 
Dinamika perubahan penduduk yang demikian tentu akan berdampak 
terhadap wilayah perkotaan. Wilayah perkotaan akan semakin meluas dan 
sebaliknya wilayah perdesaan semakin berkurang luasnya. Artinya, semakin 
banyak fasilitas perkotaan yang perlu disediakan, seperti pasar tradisional 
dan modern, ruang terbuka umum dan privat, tempat-tempat bermain, rumah 
sakit, dan sekolah. Bagaimana dengan wilayah tempat kalian tinggal? Apakah 
fenomena yang sama juga terjadi?
Ayo, Berdiskusi!
Penduduk yang tinggal di perkotaan terus meningkat, sebaliknya yang tinggal 
di wilayah perdesaan cenderung menurun (lihat tabel 1.2). Bagaimana dengan 
wilayah tempat kalian tinggal? Apakah fenomena yang sama juga terjadi? 
Berikan alasannya. Diskusikan secara berkelompok atau berpasangan.
1.	 Pengembangan Wilayah Desa dan Perdesaan 	
a.	 Pengertian Desa dan Perdesaan
Desa secara harȴah berasal dari bahasa India, yaitu swadesi yang artinya negeri 
asal, tempat asal, atau tanah leluhur. Pengertian desa seringkali diasosiasikan 
dengan sistem sosial terkecil yang terletak di wilayah yang jauh dari perkotaan. 
Deȴnisi mengenai desa sendiri telah diatur dalam Undang-Undang Nomor 
6 Tahun 2014 tentang Desa. Undang-undang tersebut menyatakan bahwa 
desa adalah kesatuan masyarakat hukum yang memiliki batas wilayah dan 
memiliki wewenang untuk mengatur dan mengurus urusan pemerintahan, 
kepentingan masyarakat setempat berdasarkan prakarsa masyarakat, hak 
asal-usul, atau hak tradisional yang berlaku. 
Perdesaan adalah kawasan yang mempunyai kegiatan utama pertanian, 
termasuk pengelolaan sumber daya alam, permukiman perdesaan, pelayanan 
jasa pemerintahan, pelayanan sosial, dan kegiatan ekonomi (Endah, 2020; 
Maryani & Waluya, 2008).
Selain deȴnisi desa secara yuridis, berkembang pula deȴnisi-deȴnisi lain 
tentang desa yang dikemukakan oleh beberapa ahli geograȴ dan perkotaan.  
32
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
•	
Menurut Bintarto, desa adalah wujud geograȴs yang muncul akibat unsur-
unsur ȴsiograȴs, sosial, ekonomi, politik, dan kultural yang terdapat di 
suatu tempat dalam hubungannya dengan wilayah lain. 
•	
Menurut Finch, desa adalah kesatuan lokasi yang menjadi tempat tinggal 
dan bukan merupakan pusat perdagangan (Suhardjo, 2008). 
Berdasarkan konsep desa yang telah dikemukakan, desa merupakan 
unit geograȴs terkecil ditandai dengan sistem sosial yang bersifat tradisional, 
memiliki potensi alam yang beragam, dan aktivitas ekonomi yang didominasi 
oleh kegiatan pertanian (agraris). Apakah pengertian tersebut sesuai dengan 
kondisi desa tempat kalian tinggal atau yang kalian lihat? Tentu sangat menarik 
untuk mencermatinya. 
Gambar 1.14 Kegiatan Utama di Pedesaan.
Sumber:  Freepik.com/Nahumam (2022)
b.	 Karakteristik Desa
Setiap wilayah memiliki karakteristik yang membedakannya dengan wilayah 
lain. Begitu pula dengan desa. Ada beberapa unsur yang membedakan wilayah 
desa dengan wilayah kota, antara lain sebagai berikut (Kustiwan, 2014).
1)   Sistem sosial
Sistem sosial masyarakat desa erat kaitannya dengan kebudayaan tradisional, 
adat istiadat, dan norma yang berlaku. Hal ini membuat segala bentuk kegiatan 
dan hukum. 
2)   Hubungan kekerabatan
Masyarakat desa memiliki pola interaksi dan hubungan kekerabatan yang 
kuat sehingga segala bentuk permasalahan umumnya akan selalu diselesaikan 
dengan asas kekeluargaan.
Bab 1 - Pengembangan Wilayah, Tata Ruang, dan Pengaruhnya terhadap Kebahagiaan 
33
3)   Basis kegiatan masyarakat
Kegiatan masyarakat desa identik dengan sektor ekonomi primer yang 
berusaha mengelola sumber daya secara alami. Basis kegiatan masyarakat 
desa meliputi pertanian, peternakan, dan perikanan. 
4)   Hubungan masyarakat
Hubungan antar masyarakat desa cenderung masih sangat erat, ditandai dengan 
sistem gotong royong yang menjadi salah satu ciri khas dari kegiatan-kegiatan 
di desa. Hal ini karena masyarakat desa hidup berdampingan dan menganggap 
tetangganya sebagai keluarga.
5)   Struktur data kependudukan
Kawasan perdesaan memiliki kepadatan penduduk yang rendah, dengan rasio 
perbandingan yang relatif besar antara manusia dan luas lahan. Artinya, 
lahan di desa memiliki luas/daya tampung yang lebih besar jika dibandingkan 
dengan jumlah penduduknya.
Sebagai suatu unit geograȴs, setiap desa memiliki unsur vital yang 
menentukan perkembangan desa. Ada tiga unsur vital yang terdapat pada 
sebuah desa, yaitu daerah, penduduk, dan tata kehidupan. Ketiga unsur 
tersebut diuraikan singkat sebagai berikut. 
1)   Daerah
Daerah secara umum terdiri atas lokasi, luas, dan garis yang membatasi 
lingkungan geograȴs setempat. Daerah desa tersusun dari lahan-lahan 
produktif dan nonproduktif serta berbagai bentuk pengelolaannya. Umumnya 
lahan di pedesaan dikelola menjadi lahan pertanian dan juga permukiman 
bagi masyarakat petani. 
2)   Penduduk 
Penduduk adalah sekumpulan individu yang menempati ruang wilayah 
geograȴs tertentu. Penduduk meliputi jumlah, pertambahan, kepadatan, 
penyebaran, dan mata pencaharian. 
3)   Tata kehidupan 
Tata kehidupan secara umum berkaitan dengan pola interaksi antar 
masyarakat dan kebudayaan di suatu wilayah. Tata kehidupan desa identik 
dengan kerukunan, gotong royong, dan berpegang teguh pada nilai tradisi dan 
budaya wilayah setempat (Rosida, et al 2017; Bintarto, 1977).
34
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
c.	 Klasiٴkasi Desa
Indonesia memiliki jumlah desa yang sangat banyak. Secara nasional, ada 
74.961 desa yang beragam keadaannya. Ada desa swadaya, swakarya, dan 
swasembada. Ada pula desa mandiri, berkembang, dan tertinggal. Oleh karena 
itu, perlu dilakukan klasiȴkasi agar dapat dikembangkan lebih optimal. 
Berdasarkan tingkat kemajuannya, ada tiga jenis desa, yaitu desa mandiri, 
desa berkembang, dan desa tertinggal. Ketiga jenis desa tersebut diuraikan 
sebagai berikut.
1)   Desa mandiri
Desa mandiri atau disebut desa sembada adalah desa maju yang memiliki 
kemampuan melaksanakan pembangunan desa untuk peningkatan kualitas 
hidup dan kehidupan sebesar-besarnya kesejahteraan masyarakat desa. Desa 
ini dicirikan dengan:  
•	
ketersediaan dan akses pelayanan dasar yang memadai, 
•	
infrastruktur yang baik, aksesibilitas yang tidak sulit, serta
•	
pelayanan umum yang bagus dan penyelenggaraan pemerintahan 
yang sudah sangat baik. 
Desa mandiri memiliki Indeks Desa Membangun (IDM) > 0,8155. 
Peningkatan jumlah desa mandiri dapat menunjukkan peningkatan kualitas 
hidup dan kesejahteraan masyarakat desa. Menurut Kementerian Desa, 
Pembangunan Daerah tertinggal dan Transmigrasi, bahwa telah terjadi 
peningkatan jumlah desa mandiri sebanyak 174 desa yang awalnya pada tahun 
2015 sebanyak 6.064 menjadi 6.238 desa pada tahun 2022 (Mahroȴ, 2022). 
Beberapa contoh desa yang termasuk kategori mandiri adalah Desa Julubori 
(Kabupaten Gowa), Desa Lanci Jaya (Kabupaten Dompu), Desa Bululawang 
(Kabupaten Malang), Desa Reksosari (Kabupaten Semarang), dan Desa Melung 
(Kabupaten Banyumas).
2)   Desa berkembang
Desa berkembang atau disebut desa madya merupakan desa potensial yang 
nantinya mampu menjadi desa maju. Desa ini memiliki potensi sumber daya 
yang cukup memadai, misalnya ketersediaan dan akses terhadap pelayanan 
dasar, infrastruktur, aksesibilitas/ transportasi, pelayanan umum, dan 
penyelenggaraan pemerintahan, tetapi belum dapat mengelolanya secara 
maksimal untuk peningkatan kesejahteraan masyarakat desa. Desa berkembang 
memiliki IDM ≤ 0,7072 dan > 0,5989. Desa berkembang yang ada di Indonesia 
Bab 1 - Pengembangan Wilayah, Tata Ruang, dan Pengaruhnya terhadap Kebahagiaan 
35
tercatat sampai tahun 2022 sebanyak 33.878 desa. Desa-desa yang termasuk 
kategori ini, antara lain Desa Pesanggrahan (Kabupaten Mojokerto), Desa Rejoso 
Kidul (Kabupaten Pasuruan), Desa Kedung (Kabupaten Tangerang), dan Desa 
Langkura (Kabupaten Jeneponto).
3)   Desa tertinggal
Desa tertinggal atau disebut desa pramadya merupakan desa yang memiliki 
potensi sumber daya, seperti pelayanan dasar, infrastruktur, aksesibilitas/
transportasi, 
pelayanan 
umum, 
dan 
penyelenggaraan 
pemerintahan, 
tetapi belum atau kurang mampu mengelolanya dalam upaya peningkatan 
kesejahteraan masyarakat desa serta kualitas hidup manusia. Desa tertinggal 
mengalami kemiskinan dalam berbagai bentuknya. 
Desa tertinggal memiliki IDM ≤ 0,5989 dan > 0,4907. Desa tertinggal yang 
terdapat di Indonesia tercatat sebanyak 9.202 pada tahun 2022. Desa yang 
termasuk kategori ini, antara lain Desa Leuwibalang (Kabupaten Pandeglang), 
Desa Dolok Raja (Kabupaten Samosir), Desa Iwoikondo (Kabupaten Kolaka 
Timur), Desa Warambe (Kabupaten Muna), dan Desa Jareng (Kabupaten Pidie).
Berdasarkan pengukuran Indeks Pembangunan Desa (IPD) di Indonesia, 
tingkatan desa terbanyak didominasi oleh desa berkembang, yaitu 73,40%, 
diikuti desa tertinggal 19,17%, kemudian desa mandiri 7,43% (BPS, 2019). 
Berikut merupakan persentase desa berdasarkan data Badan Pusat Statistik 
tahun 2019.
73,40%
19,17%
7,43%
Desa mandiri
Desa tertinggal
Desa berkembang
Gambar 1.15 Persentase Desa Berdasarkan Data Badan Pusat Statistik Tahun 2019.
36
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
Ayo, Berdiskusi!
Berdasarkan tingkat kemajuannya, ada desa tertinggal, berkembang, dan 
desa mandiri. Diskusikan secara berkelompok atau berpasangan tentang 
permasalahan berikut.
1.	
Pilihlah satu desa di antara desa-desa tempat kalian tinggal. Apakah 
desa tersebut tergolong desa tertinggal, berkembang, atau mandiri? Beri 
penjelasannya. 
2.	
Potensi-potensi apa saja yang terdapat di desa tersebut? 
3.	
Apa upaya-upaya yang dapat dilakukan untuk meningkatkan status desa 
tersebut agar lebih maju lagi?
Selain berdasarkan tingkat kemajuannya, desa juga diklasiȴkasikan 
menurut 
tingkat 
pembangunan 
dan 
kemampuan 
wilayahnya 
untuk 
mengembangkan potensi yang dimiliki. Berdasarkan  tingkat pembangunan 
dan kemampuan wilayahnya, desa diklasiȴkasikan menjadi desa swadaya, 
desa swakarya, dan desa swasembada.
1)   Desa swadaya
Desa swadaya adalah suatu wilayah desa yang masyarakatnya sebagian besar 
memenuhi kebutuhan dengan cara mengadakan sendiri. Desa ini umumnya 
terpencil dan masyarakatnya jarang berhubungan dengan masyarakat luar. 
Proses kemajuannya sangat lambat karena kurang berinteraksi dengan wilayah 
lain atau bahkan tidak sama sekali. Salah satu desa yang termasuk kategori 
swadaya ialah Desa Kanekes. Desa ini terletak di Kecamatan Leuwidamar, 
Kabupaten Lebak, Provinsi Banten. Desa ini didiami oleh suku Badui, salah 
satu suku bangsa dengan corak keunikan budaya atau tradisinya.
Suku Badui pada kenyataannya merupakan suku yang tidak ingin 
terkontaminasi dengan budaya luar untuk menjaga tradisi yang sudah menjadi 
habitus dalam menjalani perannya dalam masyarakat, misalnya terkait 
penggunaan handphone, televisi, penerangan listrik, dan sebagainya (Bahrudin 
& Zurohman, 2021). Suku Badui memercayai bahwa keberadaan mereka untuk 
menjaga keseimbangan alam, mereka diciptakan untuk mengelola tanah suci 
(taneuh titipan) yang menjadi pusat bumi. Hal ini dapat dilihat dari aktivitas 
yang senantiasa menjaga sungai dari pencemaran lingkungan serta kelestarian 
hutan. 
Bab 1 - Pengembangan Wilayah, Tata Ruang, dan Pengaruhnya terhadap Kebahagiaan 
37
Gambar 1.16 Desa Swadaya
Sumber: Wikipedia/Ganjarmustika1904 (2021).
2)   Desa swakarya
Desa swakarya adalah suatu wilayah desa yang keadaannya sudah lebih maju 
dibandingkan desa swadaya. Masyarakatnya sudah mampu menjual kelebihan 
hasil produksi ke daerah lain di samping untuk memenuhi kebutuhan sendiri. 
Interaksi sudah mulai nampak, walaupun intensitasnya belum terlalu sering. 
Di berbagai wilayah, masih cukup banyak desa yang termasuk kategori 
swakarya, salah satunya adalah Desa Kemiren di Kabupaten Banyuwangi. 
Gambar 1.17 Desa Swakarya
Sumber: Ngopibareng.id/Istimewa (2019).
38
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
Penduduk Desa Kemiren merupakan kelompok masyarakat yang memiliki 
adat istiadat dan budaya yang dikenal sebagai suku Osing. Pemerintah 
menetapkan sebagai cagar budaya dan mengembangkannya sebagai Desa 
Wisata Suku Osing (Kompas.com). Desa Wisata Osing ini menyediakan fasilitas 
utama, yaitu gedung kesenian sebagai objek pelestarian kebudayaan dan 
fasilitas penunjang seperti penginapan dan rekreasi berenang yang bersifat 
publik. 
3)   Desa swasembada 
Desa swasembada adalah desa yang sudah mampu mengembangkan semua 
potensi yang dimiliki secara optimal. Hal ini ditandai dengan kemampuan 
masyarakatnya untuk mengadakan interaksi dengan masyarakat luar, 
melakukan tukar-menukar barang dengan wilayah lain (fungsi perdagangan), 
dan kemampuan untuk saling memengaruhi dengan penduduk di wilayah 
lain. Dari hasil interaksi tersebut, masyarakat dapat menyerap teknologi 
baru untuk memanfaatkan sumber dayanya sehingga proses pembangunan 
berjalan dengan baik (Rosida, et al. 2017). Desa Wonoayu merupakan salah 
satu desa swasembada yang berada di Kecamatan Wajak, Kabupaten Malang. 
Desa ini menjadi penyokong terbesar kebutuhan daging sapi secara nasional. 
Sekitar 87% warga Desa Wonoayu mengandalkan hidup dari beternak sapi. 
Pada bulan-bulan tertentu para pemilik sapi di Desa Wonoayu bahkan akan 
menggelar kawin massal ternak mereka melalui inseminasi buatan sapi 
(ppski.or.id).  
Gambar 1.18 Desa Swasembada
Sumber: Wikipedia/Suga Ahamd KKN12 (2018).                      
Bagaimana dengan desa kalian? Termasuk kategori desa yang mana? 
Hierarki yang tercermin dalam klasiȴkasi perkembangan desa di atas 
dipengaruhi oleh faktor-faktor yang mendukung kemajuan suatu desa. 
Bab 1 - Pengembangan Wilayah, Tata Ruang, dan Pengaruhnya terhadap Kebahagiaan 
39
Faktor-faktor tersebut adalah sumber daya alam, sumber daya manusia, 
dan kelembagaan desa. Ketiga faktor tersebut menjadi potensi atau modal 
penting dalam pembangunan wilayah desa. Artinya, jika suatu desa memiliki 
sumber daya alam yang potensial, sumber daya manusia yang memadai, dan 
kelembagaan desa yang solid dapat dipastikan desa tersebut akan cepat maju.
Terapkan Konsep
Lakukan kegiatan belajar sebagai berikut.
1.	
Amatilah disekitar tempat tinggal tinggal kalian masing-masing secara 
daring atau luring. Kenalilah lokasinya dengan baik.
2.	
Kumpulkan data dan informasi desa tersebut dari berbagai sumber yang 
tersedia.
3.	
Lakukan analisis terhadap data tersebut untuk menentukan klasiȴkasi 
desa (tergolong desa swadaya, swakarya, atau swasembada). 
4.	
Buatlah kesimpulannya berdasarkan hasil analisis yang telah kalian 
lakukan.
d.	 Potensi Desa
Potensi desa adalah segala sumber daya alam dan sumber daya manusia yang 
dimiliki desa untuk dimanfaatkan sebagai penunjang keberlangsungan dan 
perkembangan desa (Bawono, 2019). Potensi desa juga dapat diartikan sebagai 
keseluruhan sumber daya yang dimiliki oleh desa dan dapat digunakan untuk 
berbagai kepentingan, seperti pemecahan masalah dan pembangunan desa. 
Potensi desa meliputi tiga aspek utama, yaitu lingkungan ȴsik, sumber 
daya manusia, dan kekuatan kelembagaan. Ketiga aspek tersebut diuraikan 
sebagai berikut. 
1)   Lingkungan ٴsik (sumber daya alam)
Potensi ȴsik dari wilayah desa mencakup keseluruhan kondisi alam, seperti 
tanah, sumber daya air, iklim, dan hewan ternak.
•	
Tanah, mencakup lahan pertanian, sumber daya tambang (batuan dan 
mineral), dan lahan permukiman.
•	
Sumber daya air, dalam hal ini ketersediaan air untuk aktivitas sehari-hari 
dan aktivitas ekonomi khususnya irigasi.
•	
Iklim merupakan komponen esensial dalam mendukung kegiatan 
pertanian dan perkebunan.
40
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
•	
Hewan ternak, dikelola masyarakat desa sebagai aktivitas ekonominya 
sehingga hewan ternak merupakan potensi yang dapat menjadi nilai 
tambah bagi masyarakat desa.
2)   Potensi sumber daya manusia
Sumber daya manusia adalah kemampuan terpadu/interaksi antara daya 
pikir (akal budi) yang mempunyai pengetahuan dan pengalaman dengan daya 
ȴsik (kecakapan atau keterampilan) yang dimiliki masing-masing individu 
manusia (Malayu dalam Soemarsono, 2018). Sumber daya manusia yang 
berkualitas dapat menjadi sebuah aset yang nantinya mampu memberikan 
kontribusi bagi kemajuan/pembangunan sebuah desa. Peningkatan sumber 
daya manusia dapat dikembangkan melalui proses perencanaan pendidikan, 
pelatihan, dan pengelolaan tenaga atau pegawai untuk mencapai suatu hasil 
optimal. Potensi sumber daya manusia dalam hal ini mencakup masyarakat 
desa serta kelembagaan desa. 
3)   Kelembagaan desa 
Lembaga atau organisasi desa merupakan salah satu elemen penting dalam 
pembangunan desa (Yupita & Juita, 2020). Tanpa adanya kelembagaan desa, 
maka pembangunan infrastruktur tidak mampu dilaksanakan. Lembaga desa 
bertugas membantu pemerintah desa dalam aspek perencanaan, pelaksanaan, 
dan pengendalian pembangunan yang bertumpu pada masyarakat. 
Komponen kelembagaan desa yang berperan penting dalam mendorong 
kemajuan desa, antara lain sebagai berikut (Budianta, 2010).
•	
Masyarakat desa, merupakan motor penggerak dalam kemajuan suatu 
desa melalui berbagai usaha, aktivitas ekonomi, kegiatan sosial yang 
bersifat gotong royong, dan kegiatan kebudayaan.
•	
Lembaga sosial, pendidikan, dan organisasi sosial yang dapat memberikan 
bantuan sosial dan bimbingan secara terpadu untuk pemberdayaan 
masyarakat. 
•	
Aparatur atau pamong desa, merupakan pihak yang berperan aktif menjaga 
ketertiban dan keamanan demi kelancaran pemerintahan desa.
Ditinjau dari potensi ȴsik dan sosial yang dimiliki desa, terdapat tiga 
klasiȴkasi potensi desa, yaitu sebagai berikut (Rosida, et al. 2017).
1)   Desa potensi tinggi
Desa dengan potensi wilayah yang tinggi dicirikan dengan kondisi lahan 
pertanian yang subur, topograȴ datar atau agak miring, dilengkapi dengan 
Bab 1 - Pengembangan Wilayah, Tata Ruang, dan Pengaruhnya terhadap Kebahagiaan 
41
fasilitas irigasi teknis yang memadai, sumber daya manusia yang produktif, dan 
kelembagaan desa yang aktif berperan dalam pemberdayaan masyarakatnya.
2)   Desa potensi sedang
Desa dengan potensi wilayah sedang dicirikan dengan kondisi lahan pertanian 
yang kurang subur, memiliki sebagian irigasi teknis dan sebagian nonteknis, 
serta topograȴ wilayah yang tidak rata.  
3)   Desa potensi rendah 
Desa dengan potensi wilayah yang rendah memiliki karakteristik lahan pertanian 
yang tidak subur, topograȴ wilayah yang berbukit, sumber air sulit diperoleh, dan 
pertanian yang cenderung bergantung pada curah hujan.
Gambar berikut merupakan contoh desa dengan potensi ȴsik yang tinggi, 
potensi sumber daya manusia yang berkualitas, dan kelembagaan desa yang 
produktif. Bagaimana dengan desa kalian? 
Gambar 1.19 Potensi fisik desa, potensi sumber daya manusia desa, dan 
kelembagaan desa yang kolaboratif.
Sumber:  Freepik.com/Nahumam (2022), Infotorial/Mr.j (2021), dan MI/Denny Susanto (2020)
e.	 Permasalahan Desa
Selain potensi, desa juga menghadapi permasalahan yang memerlukan 
pemecahan. Permasalahan desa tersebut perlu diidentiȴkasi dalam upaya 
pembangunan wilayah desa.
1)   Kondisi desa tertinggal 
Masyarakat yang bertempat tinggal di desa ini memiliki keterbatasan akses 
terhadap pelayanan sosial, ekonomi, dan politik, serta terisolir dari wilayah di 
sekitarnya. Oleh karena itu, kesejahteraan kelompok masyarakat yang hidup 
di wilayah tertinggal memerlukan perhatian yang besar dan keberpihakan 
pembangunan dari pemerintah.  Berikut data desa tertinggal di Indonesia dari 
tahun ke tahun.
42
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
Desa Tertinggal
20000
15000
10000
5000
0
2019          2020           2021          2022 
Sumber:  Adisasmita (2008)
Gambar 1.20 Diagram Desa Tertinggal Tahun 2019–2022
2)   Kemiskinan
Kemiskinan merupakan permasalahan yang sering kali dikaitkan dengan 
masyarakat desa. Hal inilah yang menjadi dasar pemerintah dalam melakukan 
pemerataan kesejahteraan harus dimulai dari desa. Fenomena kemiskinan 
di wilayah desa umumnya terjadi akibat banyaknya masyarakat desa yang 
hanya menempuh pendidikan dasar. Sementara hanya sedikit lapangan 
pekerjaan yang mampu menampung tingkat pendidikan tersebut. Dengan 
demikian, tenaga kerja tamatan pendidikan dasar cenderung terserap ke 
sektor ekonomi primer seperti agraris/pertanian. Berikut disajikan gambaran 
tingkat kemiskinan dari tahun ke tahun.
9,41
9,54
9,71
10,14
10,19
9,78
9,22
25,14
26,50
27,54
27,55
26,42
24,78
25,14
Maret 2019          September 2019          Maret 2020           September 2020          Maret 2021           September 2021         Maret 2022 
Jumlah Penduduk Miskin (Juta Orang)                    Persentase Penduduk Miskin (%)               Naik               Turun
Jumlah dan Persentase Penduduk Miskin, Maret 2019–2022
sebelum pandemi
masa pandemi dan pemulihan
Sumber: Badan Pusat Statistik (2022)
Gambar 1.21 Persentase Tingkat Kemiskinan Tahun 2019-2022
Persentase penduduk miskin pada Maret 2022 sebesar 9,54%, menurun 
0,17%  terhadap September 2021 dan menurun 0,60% terhadap Maret 2021. 
Jumlah penduduk miskin pada Maret 2022 sebesar 26,16 juta orang, menurun 
0,34 juta orang terhadap September 2021 dan menurun 1,38 juta orang 
terhadap Maret 2021.
Bab 1 - Pengembangan Wilayah, Tata Ruang, dan Pengaruhnya terhadap Kebahagiaan 
43
3)   Minimnya tenaga kerja potensial akibat peningkatan laju urbanisasi
Daya tarik kota sebagai tujuan urbanisasi mengakibatkan banyaknya tenaga kerja 
potensial yang berpindah dari desa dan tinggal di kota. Hal ini mengakibatkan 
minimnya sumber daya manusia potensial sebagai bagian dari pembangunan. 
Mudahnya akses pasar dan fasilitas yang memadai membuat sebagian masyarakat 
memiliki meninggalkan desa untuk tinggal di kota (Asariansyah, et al., 2013; 
Maryani & Waluya, 2008; Syahza & Suarman, 2018). Bank Dunia memproyeksikan 
jumlah penduduk Indonesia yang tinggal di kawasan perkotaan sebanyak 220 
pada tahun 2045. Artinya, urbanisasi di Indonesia senantiasa meningkat dari 
yang tadinya 56,7% pada tahun 2022 menjadi 70% (Isyanah, 2020). 
Gambar 1.22 Permasalahan desa: infrastruktur perlu perbaikan dan kemiskinan, serta 
urbanisasi menyebabkan tenaga potensial berpindah dari desa ke kota.
Sumber: Gemasulawesi.com/Muhammad Irfan (2021) dan beritagar.id/Akbar Nugroho Gumay (2019)
f.	 Prinsip Pengelolaan Pembangunan Desa
Pembangunan desa dilakukan secara holistik dan arif sesuai dengan prinsip-
prinsip pengelolaan pembangunan desa. Ada empat prinsip pengelolaan 
pembangunan desa, yaitu sebagai berikut.
•	
Akuntabilitas, artinya pengelolaan kegiatan harus dapat dipertanggung 
jawabkan kepada masyarakat.
•	
Transparansi, artinya pengelolaan kegiatan harus dilakukan secara 
terbuka dan diketahui oleh masyarakat (Darmoko, 2014).
•	
Partisipatif, artinya keikutsertaan dan keterlibatan masyarakat secara 
aktif dalam proses pembangunan.
•	
Berkelanjutan, artinya pengelolaan kegiatan dapat memberikan manfaat 
kepada masyarakat secara berkelanjutan.
Selain 
memperhatikan 
prinsip-prinsip 
pengelolaan 
pembangunan, 
implementasi pembangunan desa juga memperhatikan elemen penting yang 
44
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
berpengaruh terhadap kemajuan desa. Ada tiga elemen yang berpengaruh 
terhadap kemajuan desa, yaitu potensi desa, interaksi desa-kota, dan posisi 
desa terhadap wilayah lain yang lebih maju. 
1)    Potensi desa
Ada dua potensi utama desa yang signiȴkan pengaruhnya terhadap kemajuan, 
yaitu sumber daya alam dan sumber daya manusia. Desa-desa yang memiliki 
sumber daya alam besar dan sumber daya manusia yang berkualitas akan memiliki 
peluang lebih besar dan lebih cepat untuk maju. Sebaliknya desa dengan sumber 
daya yang terbatas akan banyak menghadapi kendala untuk maju. Contoh Desa 
Condongcatur, Yogyakarta mengalami kemajuan cepat karena didukung sumber 
daya alam yang mencukupi dan sumber daya manusia yang berkualitas,
2)   Interaksi desa-kota
Interaksi desa-kota merupakan hubungan timbal balik antara desa dan kota. 
Interaksi yang intensif antara keduanya ditandai masuknya barang-barang 
primer dari desa ke kota dan barang sekunder atau tersier dari kota ke desa. 
Interaksi yang intensif antara keduanya akan memberikan kemajuan bagi desa 
yang lebih besar.
3)   Posisi desa terhadap wilayah lain yang lebih maju
Setiap desa berada di antara desa-desa yang lain. Keberadaan desa sekitar 
penting untuk mendorong kemajuan. Posisi desa terhadap desa lain akan 
memberikan dukungan aksesibilitas untuk kemajuan yang lebih besar. 
Berdasarkan ketiga faktor tersebut, maka praktik pembangunan wilayah 
tidak dapat diseragamkan antara satu wilayah dengan wilayah lainnya. Hal ini 
dikarenakan perbedaan potensi, posisi, dan interaksi yang terjadi antara satu 
wilayah dengan wilayah lain. 
g.	 Dinamika dan Arah Pembangunan Desa
Pembangunan wilayah desa merupakan proses yang berperan penting dalam 
pelaksanaan pembangunan nasional. Pembangunan desa telah diamanatkan 
dalam Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional (RPJMN) 2015−2019. 
RPJMN merupakan dokumen strategis yang menjadi acuan resmi rencana 
pembangunan pemerintah daerah dan pemangku kepentingan lainnya dalam 
melaksanakan pembangunan. 
Bab 1 - Pengembangan Wilayah, Tata Ruang, dan Pengaruhnya terhadap Kebahagiaan 
45
Penyusunan RPJM Desa dilaksanakan dengan memperhatikan arah 
kebijakan perencanaan pembangunan kabupaten/kota. Berikut arah kebijakan 
pembangunan desa yang sesuai dengan arah kebijakan perencanaan 
pembangunan kota (Permendesa PDTT No. 21 Tahun 2020). 
•	 Pemenuhan standar pelayanan minimum desa termasuk permukiman transmigrasi 
sesuai dengan kondisi geograȴs desa. 
•	 Penanggulangan kemiskinan dan pengembangan usaha ekonomi masyarakat desa, 
termasuk di permukiman transmigrasi. 
•	 Pembangunan sumber daya manusia, peningkatan keberdayaan, dan pembentukan 
modal sosial budaya masyarakat desa, termasuk di permukiman transmigrasi.
•	 Pengawalan implementasi UU Desa secara sistematis, konsisten, dan 
berkelanjutan melalui koordinasi, fasilitasi, supervisi, dan pendampingan.
•	 Pengembangan kapasitas serta pendampingan aparatur pemerintah desa 
dan kelembagaan pemerintahan desa secara berkelanjutan.
•	 Pengelolaan sumber daya alam dan lingkungan hidup berkelanjutan serta 
penataan ruang kawasan perdesaan, termasuk di kawasan transmigrasi. 
•	 Pengembangan 
ekonomi 
kawasan 
perdesaan, 
termasuk 
kawasan 
transmigrasi untuk mendorong keterkaitan desa-kota. Pengembangan 
ekonomi kawasan perdesaan termasuk kawasan transmigrasi untuk 
mendorong keterkaitan desa-kota. 
Untuk menambah wawasan kalian tentang pengembangan desa, 
silakan pindai kode QR di samping atau klik tautan di bawah.
https://www.kemenkopmk.go.id/desa-nglanggeran-contoh-
keberhasilan-pengembangan-desa-wisata
Ayo, Berpikir Kreatif!
Lakukan kegiatan belajar sebagai berikut.
1.	
Amati perkembangan infrastruktur jalan desa tempat kalian tinggal. 
2.	
Berikan penjelasan secara luas tentang infrastruktur desa (jalan, air, dan 
listrik) yang ada di desa tersebut.
3.	
Berikan penjelasan kaitan infrastruktur jalan tersebut dengan 
infrastruktur jalan di desa lain. 
4.	
Untuk mengembangkan infrastruktur desa tersebut, gagasan-gagasan 
baru apa yang dapat kalian kemukakan?
46
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
2.	 Pengembangan Wilayah Kota dan Perkotaan 
a.	 Pengertian Kota dan Perkotaan 
Berbeda dengan desa, kota menunjukkan wilayah yang jauh lebih dinamis 
perkembangannya. Jika di desa fasilitas publik terbatas, sebaliknya di kota 
justru memiliki fasilitas publik yang lengkap. Di kota banyak tersedia fasilitas 
kesehatan, pendidikan, sosial, seni, dan lain-lain. Di kota tersedia banyak 
rumah sakit, klinik, apotek, sekolah, kampus, lapangan olahraga, perbelanjaan, 
dan masih banyak lagi jenis lainnya. 
Pengertian kota secara umum merujuk pada wilayah yang memiliki 
aktivitas ekonomi yang non agraris, fasilitas publik yang lengkap, serta jumlah 
penduduk yang lebih besar daripada wilayah desa. Konsep wilayah kota 
memiliki beberapa perbedaan mendasar yang menarik untuk dikaji. Namun 
demikian, apabila ditelaah dari proses terbentuknya, kota merupakan wujud 
dari perkembangan wilayah desa. 
Kamus Tata Ruang mendeȴnisikan kota sebagai wilayah yang memiliki 
konsentrasi penduduk lebih padat dari wilayah sekitarnya sebagai hasil dari 
pemusatan kegiatan fungsional yang berkaitan dengan aktivitas penduduknya. 
•	
Menurut Bintarto, kota adalah sebuah sistem jaringan kehidupan manusia 
yang ditandai dengan kepadatan penduduk tinggi dan strata sosial ekonomi 
heterogen dengan corak yang materialistis.
•	
Menurut Harris dan Ullman, kota adalah pusat untuk permukiman dan 
pemanfaatan ruang bumi yang dilakukan oleh manusia secara unggul. 
Dicirikan dengan pertumbuhan wilayah yang cepat dan luas (Suparmini 
& Wijayanti, 2015).
•	
Menurut Weber, kota adalah daerah tempat tinggal yang dicirikan dengan 
kemampuan masyarakatnya untuk memenuhi sebagian besar kebutuhan 
ekonominya di pasar lokal.
Berdasarkan deȴnisi-deȴnisi di atas, dapat disimpulkan bahwa kota 
adalah sebuah wilayah yang menjadi sentral permukiman dan ekonomi 
masyarakat yang dihuni oleh sumber daya manusia yang unggul. Kota mampu 
menyediakan peluang yang lebih besar jika dibandingkan daerah wilayah 
perdesaan. Untuk itu, tidak heran jika banyak penduduk desa yang melakukan 
mobilitas ke kota dalam rangka memperbaiki kualitas hidup. 
Selain kota, terdapat pula istilah perkotaan yang merujuk pada permukiman 
yang meliputi kota induk dan daerah sekitar batas administratifnya yang 
Bab 1 - Pengembangan Wilayah, Tata Ruang, dan Pengaruhnya terhadap Kebahagiaan 
47
mendapatkan pengaruh dari kota induk tersebut. Kawasan perkotaan 
juga merupakan pusat kegiatan ekonomi, industri, distribusi pelayanan 
jasa pemerintahan, dan pelayanan sosial. Kawasan perkotaan merupakan 
wilayah yang mempunyai kegiatan utama nonpertanian dengan susunan 
fungsi kawasan sebagai tempat permukiman, distribusi pelayanan jasa 
pemerintahan, pelayanan sosial, dan kegiatan ekonomi (Maryani & Waluya, 
2008; Mirza et al., 2017).
Gambar 1.23 Jakarta sebagai Kota Besar, Malang sebagai Kota Sedang, dan Kotawaringin Timur 
sebagai Kota Kecil
Sumber:  Wikimedia/Adisaputra (2015), Twitter.com/Barrykusuma (2021), dan IG/Drone.sampit (2017)
b.	 Karakteristik Perkotaan 
Kawasan perkotaan memiliki karakteristik wilayah khusus yang dicirikan 
dengan pola keruangan yang didominasi oleh wilayah terbangun, memiliki 
kepadatan penduduk yang tinggi, serta rasio antara manusia dan lahan yang 
cenderung kecil. Masyarakat perkotaan umumnya bersifat individualis, 
kosmopolitan, dan pola interaksinya yang terkotak-kotak.
Variasi kegiatan ekonomi di wilayah perkotaan cenderung heterogen/
beragam dengan corak sektor ekonomi nonagraris. Fungsi perkotaan selain 
tempat tinggal, juga meliputi pusat kegiatan ekonomi (pasar), pusat pelayanan, 
pusat pemerintahan, pusat militer, pusat kegiatan keagamaan, dan pusat 
kegiatan pendidikan. Masyarakat yang tinggal di perkotaan memiliki latar 
belakang ekonomi, suku, dan budaya yang berbeda-beda.
Terdapat komponen penting yang menjadi penyusun sebuah kota. 
Komponen tersebut adalah manusia, alam, ruang, jaringan, dan masyarakat. 
Berikut uraian dari masing-masing komponen kota.
•	
Manusia. Sumber daya manusia menjadi penggerak utama dari sebuah 
kota. Untuk itu, diperlukan sumber daya manusia yang berkualitas 
sehingga mampu menjadi menjadi subjek pembangunan yang membantu 
tumbuh kembangnya sebuah kota.
48
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
•	
Alam. Sumber daya alam merupakan aset yang dimiliki suatu negara yang 
meliputi tanah dan kekayaan alam seperti kesuburan tanah, keadaan iklim 
atau cuaca, hasil hutan, tambang, dan hasil laut yang sangat mempengaruhi 
pertumbuhan industri suatu negara, terutama dalam hal penyediaan 
bahan baku produksi. Dengan adanya sumber daya alam yang melimpah 
dan berpotensi tinggi sangat mendukung pembangunan ekonomi kota.
•	
Ruang, berfungsi sebagai tempat berdirinya sebuah kota dengan segala 
aktivitasnya. Sebuah kota sangat membutuhkan yang namanya tata 
ruang. Penataan ruang ini merupakan landasan penting sebagai pedoman 
pelaksanaan pembangunan wilayah kota dan solusi terhadap penanganan 
isu serta permasalahan kota (BPSDM, 2015).
•	
Jaringan. Kota memerlukan sebuah fasilitas yang berfungsi sebagai alat 
untuk melayani dan mendorong terwujudnya lingkungan permukiman 
dan lingkungan usaha yang optimal sesuai dengan fungsinya. Fasilitas 
berupa infrastruktur contohnya jaringan jalan dan transportasi. Fasilitas 
lainnya seperti air bersih, air limbah, persampahan, energi, telekomunikasi, 
pendidikan, kesehatan, dan perdagangan.
•	
Masyarakat. Masyarakat kota telah banyak memiliki perubahan jika 
dibandingkan dengan pedesaan. Perubahan-perubahan sosial tampak 
dengan jelas dan nyata sebab kota-kota biasanya terbuka dalam menerima 
pengaruh-pengaruh dari luar. 
c.	 Klasiٴkasi Kota 
1)   Klasiٴkasi kota berdasarkan jumlah populasi dan permukiman
Klasiȴkasi wilayah kota berdasarkan pertumbuhan populasi dan permukiman 
di dalamnya terbagi menjadi 15 kelompok (Doxiadis, 1968). Wilayah kota dalam 
teori Doxiadis dapat diuraikan sebagai berikut. 
•	
Dwelling group merupakan permukiman dengan populasi terendah, yaitu 40 
jiwa.
•	
Small neighborhood merupakan permukiman dengan jumlah penduduk 250 
jiwa.
•	
Neighborhood merupakan permukiman dengan jumlah penduduk 1.500 jiwa.
•	
Small town merupakan kota kecil dengan jumlah penduduk 9.000 jiwa.
•	
Town memiliki jumlah penduduk sebesar 50.000 jiwa.
•	
Large city memiliki jumlah penduduk sebesar 300.000 jiwa.
•	
Metropolis merupakan kota dengan jumlah penduduk 2.000.000 jiwa.
Bab 1 - Pengembangan Wilayah, Tata Ruang, dan Pengaruhnya terhadap Kebahagiaan 
49
•	
Conurbation memiliki jumlah penduduk sebesar 14.000.000 jiwa.
•	
Megalopolis memiliki jumlah penduduk sebesar 100.000.000 jiwa.
•	
Urban region memiliki jumlah penduduk sebesar 700.000.000 jiwa.
•	
Urban continent merupakan kota dengan jumlah penduduk 5.000.000.000 jiwa.
•	
Ecumenepolis merupakan kota dengan jumlah penduduk 30.000.000.000 jiwa.
2)   Klasiٴkasi kota berdasarkan keberadaan pusat pelayanan (retail)
Sinulingga (2005) membagi klasiȴkasi ruang kota berdasarkan keberadaan 
pusat pelayanannya menjadi tiga, yaitu kota monocentris, kota polisentris, dan 
kota metropolitan.
•	
Kota monosentris merupakan kota yang belum berkembang pesat, dengan 
jumlah penduduk yang belum banyak, dan hanya mempunyai satu pusat 
pelayanan yang sekaligus berfungsi sebagai Central Business District (CBD). 
Contohnya ibu kota kecamatan yang umumnya hanya punya satu pusat 
layanan kegiatan. 
•	
Kota polisentris merupakan kota yang telah berkembang hingga 
membutuhkan pusat pelayanan lebih dari satu. Jumlah pusat pelayanan 
tersebut bergantung pada jumlah penduduk yang tinggal di kota tersebut. 
Contohnya kota-kota di daerah dan ibu kota kabupaten. Kota-kota tersebut 
memiliki lebih dari satu pusat pelayanan. 
•	
Kota metropolitan merupakan kota besar yang dikelilingi oleh kota-kota 
satelit yang terpisah cukup jauh dengan urban fringe dari kota tersebut, 
tetapi semuanya membentuk satu kesatuan sistem dalam pelayanan 
penduduk wilayah metropolitan. Contohnya Jakarta dan Surabaya yang 
telah menjadi kota yang tekoneksi dengan kota-kota di sekitarnya. 
Gambar 1.24 Surabaya Kota Metropolitan, Merauke Kota Polisentris, dan Miangas Kota Monosentris
Sumber:  Wikipedia/Consigliere ivan (2015), Backpackerjakarta.com/Gunawan laruhun (2021), dan Kompas/Agus Susanto (2020)
50
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
Ayo, Berdiskusi!
Berdasarkan pusat pelayanannya, di negara kita terdapat kota monosentris, 
polisentris, dan metropolitan. Diskusikan secara kelompok tentang 
permasalahan berikut.
1.	
Bagaimana perbedaan kota yang  tergolong monosentris, polisentris, dan 
metropolitan?
2.	
Apa klasiȴkasi kota tempat kalian tinggal atau berdekatan?  
d.	 Teori Struktur Keruangan Kota 
Ekologi sebuah kota dapat ditelaah melalui tiga teori struktur keruangan 
kota, yaitu teori konsentris, teori sektoral, dan teori inti berganda. Ketiga teori 
tersebut diuraikan sebagai berikut. 
1)   Teori Konsentris
Teori konsentris pertama kali dikembangkan oleh Burgess pada tahun 1924. 
Teori ini mengasumsikan bahwa perkembangan suatu kota akan mengikuti pola 
ruang yang bersifat konsentris. Wilayah-wilayah kota tersusun menyerupai 
bentuk lingkaran bertingkat mengelilingi titik pusat. Pola keruangan tersebut 
meliputi lima kawasan sebagai berikut.
•	
Titik pusat (central business distric), yaitu pusat kehidupan sosial, ekonomi, 
budaya, dan politik sehingga pada zona ini terdapat bangunan utama 
untuk kegiatan sosial, ekonomi, politik, dan budaya. Jaringan transportasi 
semuanya memusat ke zona ini sehingga zona ini memiliki aksesibilitas 
yang tinggi. Salah satu contohnya daerah sekitar alun-alun dan balai kota 
(tugu teratai) Kota Malang. 
•	
Zona peralihan (zone of transition), yaitu zona yang banyak dihuni oleh 
golongan penduduk berpenghasilan rendah dan para migran yang datang 
dari desa. Kawasan ini berkembang sebagai kawasan sesak atau slum 
area. Contoh dari zona ini adalah daerah sekitar Jalan Mangun Sarkoro, 
Kota Malang. Zona peralihan tampak yang dibuktikan dengan adanya 
penurunan kualitas lingkungan permukiman.
•	
Zona kelas rendah (zone of low status), yaitu zona tempat tinggal para 
pekerja. Perumahan pada zona ini umumnya lebih baik serta sudah mulai 
teratur. Kebanyakan penghuninya adalah bekas penghuni zona kedua 
sebagai pekerja pabrik, buruh, dan sebagainya. Zona ini terletak di bagian 
Bab 1 - Pengembangan Wilayah, Tata Ruang, dan Pengaruhnya terhadap Kebahagiaan 
51
timur dan sebagian selatan setelah zona peralihan. Contoh dari zona ini 
adalah daerah-daerah di sekitar Jalan Muharto, Jalan Ki Ageng Gribig, 
Jalan Kebalen Wetan, dan Jalan Kota Lama, Kota Malang. 
•	
Zona kelas menengah (zone of middle status), yaitu zona yang dihuni oleh 
kelas menengah yang terdiri atas orang-orang profesional, pemilik sendiri, 
pengusaha, para pegawai, dan sebagainya. Perumahan penduduknya terdiri 
atas rumah-rumah pribadi, rumah bangsa rendah, dan terdapat pusat 
perniagaan kecil untuk memenuhi kebutuhan warga setempat. Adapun 
contohnya dapat dilihat pada kawasan di sebelah barat serta sebagian 
selatan dan utara alun-alun dengan kapasitas yang lumayan luas. Mulai 
dari Jalan Aries Munandar, Jalan Halmahera, Jalan Syarif Al-Qodri, Jalan 
Kauman, Jalan Kawi, Jalan Arjuno, Jalan Ijen, dan sekitarnya di Kota Malang.
•	
Zona kelas tinggi (zone of high status), yaitu zona tempat tinggal para komuter 
(zone of commuters). Zona ini merupakan bagian terluar dari suatu kota dan 
kawasan perumahan mewah. Zona ini hanya ditempati oleh mereka yang 
mempunyai kendaraan pribadi yang mampu berulang-alik ke tempat kerja 
di pusat kota. Zona ini berkembang sebagai kawasan subur dan ada yang 
berkembang sebagai kota-kota satelit, tergantung waktu, luas, dan aktivitas 
penduduknya. Zona ini misalnya dapat dilihat pada daerah di Kota Malang 
yang berada di sebelah utara, yaitu kawasan terminal dan sekitarnya yang 
mendekati daerah suburban.
Pola keruangan kota dalam teori konsentris dapat dilihat pada ilustrasi berikut.
1      2    3   4  5
Keterangan:
Zona 1:  Daerah Pusat Kegiatan (DPK) atau
Central Business District (CBD)
Zona 2:  Daerah peralihan (zone of transition)
Zona 3: 
Daerah kelas rendah (zone of low status)
Zona 4:  Daerah kelas menengah (zone of middle status)
Zona 5: 
Daerah kelas tinggi (zone of high status)
Gambar 1.25 Struktur Keruangan Kota Menurut Teori Konsentris.
Variabel yang digunakan untuk mengukur masing-masing zona dari 
lingkaran konsentris ini ialah harga tanah. Semakin dekat area dengan pusat 
kota, maka harga tanah akan semakin tinggi. Sebaliknya, semakin jauh area 
dari pusat kota, maka harga tanahnya akan semakin rendah (Malau et al., 2018).
52
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
2)   Teori Sektoral 
Teori sektoral diperkenalkan oleh Homer Hoyt pada tahun 1939 dengan asumsi 
bahwa struktur tata guna lahan di wilayah kota cenderung berkembang 
melalui sektor-sektor. Central Business District (CBD) bertempat di pusat kota, 
tetapi pola pemanfaatan lahan wilayah lainnya berkembang menurut sektor-
sektor yang digambarkan menyerupai irisan kue. Menurut Homer Hoyt (dalam 
Mada, 2000), struktur ruang kota berkembang sebagai berikut.
•	
Pada lingkaran dalam terletak pusat kota (CBD) yang terdiri atas bangunan-
bangunan kantor, hotel, bank, bioskop, pasar, dan pusat perbelanjaan.
•	
Pada sektor tertentu terdapat kawasan industri ringan dan perdagangan.
•	
Dekat pusat kota dan dekat sektor di atas, yaitu bagian sebelahnya, terdapat 
sektor murbawisma (tempat tinggal kaum murba atau kaum buruh).
•	
Agak jauh dari pusat kota dan sektor industri serta perdagangan, terletak 
sektor madyawisma.
•	
Lebih jauh lagi terdapat sektor adiwisma, yaitu permukiman golongan atas.
Berikut merupakan ilustrasi pola keruangan kota berdasarkan teori 
sektoral.
Daerah Pusat Kegiatan (CBD)
Pabrik/daerah industri
Perumahan kelas pekerja
Perumahan kelas menengah
Perumahan kelas atas
Gambar 1.26 Struktur Keruangan Kota Menurut Teori Sektoral
3)   Teori Inti Berganda
Teori inti berganda pertama kali dikembangkan oleh Harris dan Ullman pada 
tahun 1949. Asumsi dari teori ini menyatakan bahwa suatu kota terdiri atas 
beberapa inti atau pusat perkembangan. Setiap pusat cenderung diwarnai 
oleh satu jenis kegiatan, seperti pemerintahan, rekreasi, pendidikan, dan 
perdagangan. Pada perkembangan kota lebih lanjut, selalu terjadi pusat-pusat 
kegiatan baru yang memisahkan diri dari pusat kegiatan lama atau pusat 
Bab 1 - Pengembangan Wilayah, Tata Ruang, dan Pengaruhnya terhadap Kebahagiaan 
53
kota. Struktur ruang kota menurut teori inti berganda merupakan kawasan- 
kawasan sebagai berikut (Adisasmita, 2012). 
•	
Pusat kota atau Central Business District
•	
Kawasan niaga dan industri ringan
•	
Kawasan murbawisma atau tempat tinggal berkualitas rendah
•	
Kawasan madyawisma atau tempat tinggal berkualitas menengah
•	
Kawasan adiwisma atau tempat tinggal berkualitas tinggi
•	
Pusat industri berat
•	
Pusat niaga/perbelanjaan lain di pinggiran
•	
Upakota, untuk kawasan madyawisma dan adiwisma
•	
Upakota (suburban) kawasan industri 
Berikut merupakan ilustrasi pola keruangan kota berdasarkan Struktur 
Keruangan Kota Menurut Teori Inti Berganda.
1.  Kawasan Pusat Bisnis 
     (Central Business District)
2.  Zona industri ringan atau 
     perdagangan besar
3.  Zona pemukiman kelas rendah
4.  Zona pemukiman kelas menengah
5.  Zona pemukiman kelas tinggi
6.  Zona industri berat
7.  Zona bisnis pinggir kota
8.  Zona pemukiman pinggir kota
9.  Zona industri
1
2
3
3
3
4
5
6
7
8
9
Konsep Zona Multiple Nucleus
Gambar 1.27 Struktur Keruangan Kota Menurut Teori Inti Berganda
Terapkan Konsep
Lakukan kegiatan belajar sebagai berikut.
1.	
Carilah peta kota tempat kalian tinggal atau yang terdekat. 
2.	
Kenalilah lokasinya secara absolut dan relatif kota tersebut. 
3.	
Identiȴkasi zona-zona (pusat kota, pinggiran kota, dan zona perdesaan) 
wilayah kota tersebut. 
4.	
Berdasarkan teori keruangan, teori mana yang sesuai untuk menjelaskan 
kota yang telah kalian pilih? Berikan argumentasinya. 
54
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
e.	 Stadia Perkembangan Kota 
Kota merupakan elemen keruangan yang terbentuk akibat pesatnya laju 
aktivitas ekonomi yang berlangsung di suatu wilayah. Ditinjau dari asal-
usulnya, setiap kota pada mulanya merupakan wilayah desa yang mengalami 
perkembangan dari waktu ke waktu. Berikut merupakan enam tahapan/stadia 
perkembangan kota menurut Lewis Mumford (dalam Samli, 2012).
•	
Tahap eopolis, yaitu desa yang teratur dan telah menunjukkan 
perubahan corak kehidupan tradisional ke arah kehidupan kota. 
Contohnya perkembangan kota di daerah pemekaran. Di daerah ini 
banyak dijumpai kelurahan atau kecamatan yang bercorak pedesaan, 
tetapi sudah menunjukkan perubahan-perubahan sesuai kehidupan 
kekotaan. Infrastruktur jalan sudah beraspal, listrik sebagai sumber energi 
penerangan dan industri rumah tangga, telepon genggam (handphone) 
sudah dipakai meluas, dan gaya hidup sebagian masyarakat juga ada 
corak-corak kekotaan. Misalnya Desa Punten, Tulungrejo, dan Beji di 
daerah Batu, Jawa Timur. Setelah Batu berubah menjadi kota administrasi 
dari kecamatan, terjadi perubahan seperti digambarkan. 
•	
Tahap polis, yaitu kota yang aktivitas ekonominya masih menunjukkan 
corak wilayah agraris. Tahapan kota ini dapat kita jumpai pada ibu kota-ibu 
kota daerah pemekaran. Ibu kota tersebut umumnya bercorak agraris karena 
perpindahan dari kota sebelumnya. Contohnya Kota Batu dan Kota Kepanjen. 
Kota-kota tersebut coraknya agraris. Penduduknya sebagian besar bekerja di 
bidang pertanian.  
•	
Tahap metropolis, yaitu kota yang sebagian besar aktivitas ekonominya 
berorientasi pada sektor industri. Contohnya Kota Sidoarjo, Tangerang, dan 
Bekasi. Kota-kota tersebut aktivitas penduduknya sebagian besar pada bidang 
industri. 
•	
Tahap megalopolis, yaitu wilayah kota yang telah berkembang mencapai 
tingkat tertinggi sebagai hasil dari pemekaran atau perluasan wilayah 
kota. Contohnya Jakarta dan Surabaya. Kota ini demikian meluas ke daerah 
sekitarnya. Jakarta meluas pengaruhnya menjadi Jabodetabek. Surabaya 
meluas pengaruhnya menjadi Gerbangkertosusila.
•	
Tahap tiranopolis, yaitu wilayah kota yang pola kehidupan masyarakatnya 
sudah sulit dikendalikan. Dicirikan dengan berbagai masalah, seperti 
kemacetan, kejahatan, kriminalitas, dan kekacauan pelayanan. Tahapan kota 
ini sepertinya belum kita alami dalam perkembangan kota-kota di Indonesia. 
Bab 1 - Pengembangan Wilayah, Tata Ruang, dan Pengaruhnya terhadap Kebahagiaan 
55
•	
Tahap nekropolis, yaitu kota yang perkembangannya mengarah pada 
kota mati.
Tahapan kota yang terakhir ini juga belum dialami oleh kota-kota di 
Indonesia.
Terapkan Konsep
Lakukan kegiatan belajar sebagai berikut.
1.	
Carilah peta kota tempat kalian tinggal atau yang terdekat. 
2.	
Kenalilah lokasinya secara absolut dan relatif kota tersebut. 
3.	
Amati perkembangan kota tersebut dari waktu ke waktu. 
4.	
Kemukakan tergolong stadia apa kota tersebut dan berikan penjelasannya.
f.	 Paradigma Pembangunan Kota
Ketika berada di suatu kota, kalian merasakan suasana yang nyaman. Jalan-
jalan di kota dibuat halus dan lurus batas kanan kirinya, pedestrian yang 
lebar dan rata dilengkapi jalur difabel, taman di sepanjang jalan dibuat 
serasi, dan ruang terbuka hijau yang tertata secara harmoni. Di tengah-tengah 
penataan ȴsik kota yang demikian, tersedia sistem transportasi umum yang 
memadai, bagus, bersih, eȴsien, dan disiplin warga memanfaatkan fasilitas 
dan transportasi umum. 
Itulah gambaran pembangunan kota dengan paradigma baru yang 
membahagiakan warganya. Paradigma pembangunan kota tidak hanya 
membangun 
ȴsik 
dan 
ekonomi 
belaka, 
tetapi 
pembangunan 
kota 
yang menyeluruh, kompak, nyaman, eȴsien dalam pengelolaan, serta 
mempertimbangkan pembangunan yang berkelanjutan. Di Jakarta misalnya, 
disebut dalam visi “Maju Kotanya, Bahagia Warganya”. Kota ini telah bersolek 
demikian indahnya, tidak kalah dengan kota-kota besar lainnya di dunia. 
Pembangunan kota yang demikian dapat dilakukan melalui hal-hal sebagai 
berikut. 
•	
Penerapan manajemen perkotaan yang baik, yaitu melakukan optimasi 
dan pengendalian pemanfaatan ruang serta pengamanan zona penyangga 
di sekitar kota inti dengan penegakan hukum yang tegas dan adil. 
•	
Pengembangan kegiatan ekonomi kota yang ramah lingkungan, yaitu 
mengembangkan industri jasa keuangan, perbankan, asuransi, dan 
industri telematika serta peningkatan kemampuan keuangan daerah 
perkotaan.
56
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
•	
Revitalisasi kawasan kota, yaitu mengembalikan fungsi kawasan melalui 
pembangunan kembali, peningkatan kualitas lingkungan ȴsik, sosial, 
dan budaya, serta penataan kembali pelayanan fasilitas publik, terutama 
pengembangan sistem transportasi massal yang terintegrasi antarmoda. 
(Karyoedi, 1993; Royat, 2004)
Pembangunan kota dengan paradigma baru dalam pembangunan wilayah 
kota dikenal dengan konsep “kota baru”. Menurut Osborn dan Whittick (dalam 
Ngangi et al., 2018), bahwa kota baru merupakan upaya untuk mengatasi 
masalah pertumbuhan permukiman tersebar yang tidak terkendali dan 
kemacetan kota-kota besar karena semakin berkembangnya kegiatan usaha 
dan penduduk di kota besar. Pembangunan kota-kota baru diyakini dan 
dipandang sebagai the only way untuk mengatasi masalah urbanisasi yang 
cepat. Di Indonesia, banyak fenomena kota baru, seperti Balikpapan Baru, 
Kota Baru, dan masih banyak lagi walau tidak disebut “kota baru”, misalnya 
Semarang, Gresik, Kendari, Manado, Batu, Yogyakarta, dan Solo.
g.   Arah dan Dinamika Pembangunan Kota 
Kota berkembang secara dinamis. Ada tiga faktor yang memengaruhi dinamika 
kota, yaitu (1) struktur keruangan kota dengan penataan jejaring jalan, 
penggunaan lahan, dan pemanfaatan lahan. (2) Potensi sumber daya, berupa 
modal dalam penentuan arah kebijakan pembangunannya. (3) Tantangan 
menghadapi masalah urbanisasi berlebih, kemiskinan, krisis keamanan, 
melemahnya daya dukung lingkungan, kesenjangan ekonomi, dan globalisasi.
Tantangan serius yang dihadapi kota adalah dampak urbanisasi. 
Dampak tersebut terjadi ketika sebuah kota tidak lagi mampu menyediakan 
fasilitas pokok dan peluang kerja yang memadai untuk para penduduknya 
akibat pertambahan penduduk yang begitu pesat. Urbanisasi tidak hanya 
memperburuk masalah pengangguran, tetapi juga menimbulkan masalah 
sosial seperti kesesakan, penyerobotan tanah, dan pembangunan permukiman 
liar. Tantangannya adalah bagaimana mengarahkan pembangunan kawasan 
perkotaan yang mampu menciptakan keseimbangan regional dan pemerataan 
sumber daya. 
Paradigma pembangunan kota ini melihat wilayah desa dan kota sebagai 
suatu sistem yang tidak dapat dipisahkan. Pengembangan desa juga merupakan 
strategi yang penting untuk pengembangan wilayah kota. Pada hakikatnya, 
urbanisasi selain berdampak pada beberapa hal tersebut, juga secara tidak 
langsung menuntut kota untuk terus berkembang dan membangun fasilitasnya 
Bab 1 - Pengembangan Wilayah, Tata Ruang, dan Pengaruhnya terhadap Kebahagiaan 
57
untuk memenuhi kebutuhan penduduk yang meningkat akibat bertambahnya 
jumlah kaum urbanis (Kumurur, 2010). 
Untuk menambah wawasan kalian tentang pengembangan kota, 
silakan pindai kode QR di samping atau klik tautan di bawah.
https://bpiw.pu.go.id/
Gambar 1.28 Pembangunan Kota dengan Paradigma Baru: Pejalan Kaki, Sepeda, Angkutan 
Umum, dan Angkutan Pribadi
Sumber: Freepik.com/@user1805847 (2022)
Ayo, Berpikir Kritis!
Lakukan kegiatan belajar sebagai berikut.
1.	
Carilah peta tata ruang kota yang terdekat dengan tempat tinggal kalian 
secara daring. 
2.	
Amati dengan cermat peruntukan lahan wilayah kota tersebut. 
3.	
Kumpulkan data dan informasi peruntukan lahan di wilayah kota tersebut.
4.	
Lakukan analisis permasalahan apa saja yang timbul berkaitan dengan 
peruntukan lahan tersebut.
5.	
Apa alternatif-alternatif untuk pemecahan masalah peruntukan lahan di 
wilayah kota tersebut?
6.	
Buatlah kesimpulan hasil analisis terhadap peruntukan lahan tersebut. 
58
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
3.	 Interaksi Desa-Kota 
a.	 Pengertian dan Faktor Pendorong Interaksi Desa-Kota
Desa dan kota merupakan wilayah tempat kita tumbuh dan berkembang 
bersama keluarga. Ada sebagian dari kalian yang tinggal di desa dan sebagian 
yang lain tinggal di kota. Kedua wilayah tersebut sejak awal selalu terjalin dalam 
hubungan saling memenuhi dan membutuhkan. Desa memenuhi kebutuhan 
pokok/mentah hasil-hasil pertanian yang dibutuhkan kota, sedangkan kota 
memenuhi kebutuhan pokok barang jadi produk industri yang diperlukan 
penduduk desa. Hubungan timbal balik antara wilayah desa dan kota disebut 
interaksi desa-kota. 
Dalam interaksi dengan wilayah kota, desa memiliki fungsi khusus sebagai 
hinterland (daerah penyangga). Desa berperan memenuhi kebutuhan bahan 
makanan pokok, baik yang berasal dari nabati maupun hewani. Desa juga 
berperan sebagai lumbung bahan mentah dan tenaga kerja yang produktif 
yang dibutuhkan wilayah kota. Berbagai jenis komoditi primer dihasilkan 
desa, seperti beras, jagung, serta berbagai jenis sayur dan buah. 
Gambar 1.29 Wilayah desa dan kota saling melengkapi pemenuhan kebutuhan penduduknya
Sumber:  Google Maps (2022), IG/kbs_tumbelaka (2020), dan Mitrausahatani.com/Yulianto (2020)
Setidaknya terdapat tiga faktor utama yang mendorong timbulnya interaksi 
antara wilayah desa dan kota, yaitu komplementasi regional, kesempatan 
intervensi, dan kemudahan perpindahan ruang (Latarre, 2012).
1)   Komplementasi  regional (regional complementary)
Komplementasi regional dapat diartikan sebagai wilayah-wilayah yang saling 
melengkapi. Dalam hal ini, interaksi antarwilayah dapat terjadi apabila potensi 
yang dimiliki oleh suatu wilayah dapat melengkapi kebutuhan wilayah lain. 
Sebagai contoh kebutuhan beras dan sayuran untuk penduduk kota Malang 
dipasok dari desa-desa Pakis yang tidak berjauhan letaknya.
Bab 1 - Pengembangan Wilayah, Tata Ruang, dan Pengaruhnya terhadap Kebahagiaan 
59
2)   Kesempatan intervensi (intervening opportunity)
Kesempatan intervensi dapat diartikan sebagai pengaruh yang dapat 
menghambat timbulnya interaksi antarwilayah. Kesempatan intervensi 
terjadi akibat adanya komponen alternatif atau pengganti sumber daya yang 
dibutuhkan oleh suatu daerah. Sebagai contoh kekurangan sayur dapat diatasi 
dengan pertanian kota (urban farming).
3)   Kemudahan perpindahan dalam ruang (spasial transfer ability)
Kemudahan perpindahan dalam ruang merupakan faktor yang mendorong 
terjadinya proses interaksi antarwilayah. Hal ini dikarenakan pergerakan 
manusia, barang, dan informasi dapat berpengaruh terhadap proses interaksi. 
Kemudahan perpindahan ruang berkaitan dengan jarak mutlak dan relatif 
antarwilayah, biaya angkutan atau biaya transportasi antarwilayah, serta 
kemudahan dan kelancaran prasarana transportasi antarwilayah (Suparmin, 
2012). Sebagai contoh pengiriman produk pertanian dari desa-desa disekitar 
kota Malang mudah dilakukan karena akses jalan dan angkutan yag mudah 
diperoleh petani.
b.	 Dampak Interaksi Desa-Kota 
Interaksi antara wilayah desa dan kota ibarat dua sisi mata uang. Pada satu 
sisi memberikan dampak positif, tetapi pada sisi lain menimbulkan dampak 
negatif. Berikut beberapa dampak positif dari interaksi desa dan kota.
1)   Peningkatan pengetahuan dan literasi masyarakat
Pengetahuan dan literasi masyarakat meningkat pesat akibat adanya 
kemudahan dalam pertukaran informasi. Perkembangan teknologi informasi 
dan komunikasi saat ini sudah sangat berkembang sejak masuk era milenium. 
Keberadaan intenet mampu memberikan manfaat yang sangat besar dalam 
kehidupan, seperti peningkatan pengetahuan, wawasan, serta memberikan 
banyak informasi yang dibutuhkan masyarakat (Talika, 2016).
2)   Peningkatan pergerakan barang dan jasa 
Meningkatnya pergerakan barang dan jasa dari desa ke kota ataupun sebaliknya. 
Masyarakat kota memiliki berbagai sumber ekonomi modern yang menunjang 
penghasilan tinggi. Kegiatan ekonomi dalam produk berupa jasa jauh lebih 
berkembang daripada produk barang. Untuk memenuhi barang kebutuhan 
pokok yang tidak dihasilkan di kota, maka harus didatangkan dari desa.
60
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
3)   Penciptaan akses teknologi yang lebih mudah 
Terciptanya kemudahan bagi masyarakat desa mengakses teknologi tepat guna 
khususnya di bidang pertanian. Pemerintah terus berupaya untuk mengajak 
dan mengajarkan kepada para petani lokal dan generasi muda dalam 
memanfaatkan teknologi pertanian. Salah satu caranya dengan mengadakan 
penyuluhan dan memberikan bantuan berupa alat-alat pertanian modern 
sehingga petani mampu menggunakan dan mengaplikasikannya ke dalam 
pertanian di desa.
Ayo, Berdiskusi!
Interaksi desa dan kota merupakan fenomena penting bagi penduduk 
kedua wilayah. Diskusikan secara berkelompok atau berpasangan tentang 
permasalahan berikut.
1.	
Bagaimana interaksi antara desa dan kota tempat kalian tinggal? 
2.	
Bagaimana dampak interaksi tersebut terhadap kehidupan desa?
Selain dapat menimbulkan dampak positif, interaksi desa-kota juga dapat 
menimbulkan dampak negatif. Berikut beberapa dampak negatif dari interaksi 
desa dan kota. 
1)   Peningkatan urbanisasi
Kemudahan akses transportasi antara desa dan kota mengakibatkan 
masyarakat usia produktif cenderung bekerja di kota. Persoalan ekonomi 
menjadi alasan yang cukup dominan mendorong penduduk desa untuk 
mengadu nasib di kota. Wilayah kota memberikan daya tarik yang kuat 
sehingga menyebabkan banyak masyarakat yang berbondong-bondong 
bermigrasi, seperti kesempatan kerja yang terbuka dan beragam, upah yang 
lebih, serta infrastruktur yang memadai.
2)   Penurunan lahan pertanian dan lahan terbuka hijau
Pertambahan jumlah penduduk merupakan salah satu faktor minimnya ruang 
terbuka hijau dan pertanian. Jumlah penduduk pada dasarnya berbanding 
lurus dengan jumlah kebutuhan akan lahan sebagai tempat tinggal atau 
usaha, sementara ketersediaan dan luas lahan bersifat tetap. Hal ini akan 
mengakibatkan terjadinya perubahan penggunaan lahan dari aktivitas yang 
kurang menguntungkan pada aktivitas yang lebih menguntungkan yang 
menyebabkan lahan yang masih produktif beralih fungsi menjadi tempat 
tinggal dan untuk berbagai macam kegiatan usaha. 
Bab 1 - Pengembangan Wilayah, Tata Ruang, dan Pengaruhnya terhadap Kebahagiaan 
61
3)   Penetrasi budaya kota ke desa yang kurang sesuai
Penetrasi kebudayaan adalah masuknya pengaruh suatu kebudayaan di 
kebudayaan lainnya (Putri, 2021). Artinya, kebudayaan yang sudah dikenal 
lama di masyarakat, dipengaruhi oleh masuknya kebudayaan lain yang bisa 
jadi berbeda dengan kebudayaan di masyarakat tersebut. Penetrasi budaya 
tidak dapat selalu dimaknai negatif. Asalkan kebudayaan lama dan kebudayaan 
baru bisa saling mengimbangi satu sama lain. Jika tidak bisa, kebudayaan lama 
dikhawatirkan dapat rusak.
4)   Memicu masalah-masalah sosial
Munculnya berbagai permasalahan sosial seperti pengangguran, tunawisma, dan 
kriminalitas. Kepergian penduduk desa ke kota untuk mengadu nasib tidaklah 
menjadi masalah apabila masyarakat mempunyai keterampilan tertentu yang 
dibutuhkan di kota. Hal inilah yang pada akhirnya akan meningkatkan jumlah 
pengangguran di kota sehingga menimbulkan kemiskinan. Kondisi yang sulit 
ini dapat membuat seseorang melakukan tindakan yang kurang tepat, misalnya 
mencuri, merampok, bahkan membunuh (Harahap, 2013). Selain itu, terdapat 
juga masyarakat yang gagal memperoleh pekerjaan sejenis itu menjadi tunakarya, 
tunawisma, dan tunasusila .
5)   Memunculkan area-area kumuh (slum area)
Seiring dengan meluasnya urbanisasi, tumbuh subur kantong-kantong 
permukiman kumuh (slum area) dan kampung-kampung di tengah kota 
yang serba menyesakkan dan liar. Semakin banyak penduduk kota yang 
tinggal berimpit-impit di berbagai pusat permukiman yang sebenarnya tidak 
pantas dihuni oleh manusia. Namun, permukiman-permukiman ini terus saja 
mendapat tambahan para pemukim tetap dengan jumlah dua kali lipat setiap 
lima hingga sepuluh tahun. Permukiman-permukiman kumuh di Jakarta dapat 
dilihat di daerah pinggiran sungai, di bawah jembatan, daerah pinggiran rel, 
perdagangan, dan lain-lain.  
6)   Penurunan minat bekerja di sektor pertanian
Berkembangnya sejumlah pekerjaan yang mengabsorpsi tenaga kerja 
nonpertanian. Rendahnya penghasilan di sektor pertanian mengakibatkan para 
generasi muda kurang tertarik untuk bekerja pada bidang ini. Jumlah tenaga 
kerja di sektor pertanian pun terus menurun, padahal Indonesia negara agraris. 
Di tahun 2011, jumlah tenaga kerja di sektor pertanian sebanyak 42,46 juta jiwa, 
tetapi pada tahun 2021 jumlahnya berkurang menjadi 38,77 juta jiwa saja.
62
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
7)   Peningkatan gaya hidup hedonisme
Meningkatnya hedonisme masyarakat yang dicirikan dengan perilaku 
konsumtif masyarakat desa terhadap barang industri. Banyaknya barang dan 
jasa yang ada di pasaran tentunya akan mempengaruhi barang dan jasa yang 
ditawarkan kepada masyarakat (Anggraini & Santhoso, 2020). Pembelian dan 
pemakaian suatu barang terkadang bukan lagi untuk memenuhi kebutuhan, 
melainkan didorong karena adanya faktor keinginan yang kurang berguna, 
seperti mengikuti tren, gengsi, menaikkan prestise, dan berbagai alasan lainnya 
yang dianggap kurang penting. Dengan demikian, hal tersebut secara langsung 
atau tidak langsung menyebabkan daya beli dan sikap konsumtif meningkat.
Ayo, Berpikir Kritis!
Lakukan kegiatan belajar sebagai berikut.
1.	
Bentuklah kelompok yang anggotanya berasal dari desa dan kota, atau 
setidaknya tahu tentang desa dan kota.
2.	
Amati barang-barang apa saja yang dikirim dari desa ke kota dan 
sebaliknya dari kota ke desa. 
3.	
Jelaskan mengapa barang-barang tersebut yang dijadikan sebagai 
komoditas pengiriman antara desa dan kota.
4.	
Bagaimana kesimpulan tentang hubungan antara desa dan kota tersebut? 
Untuk menambah wawasan kalian tentang interaksi desa dan kota, 
silakan pindai kode QR di samping atau klik tautan di bawah.
https://repositori.kemdikbud.go.id/20638/1/Kelas%20XII_
Geograٴ_KD%203.2%20%282%29.pdf
Bab 1 - Pengembangan Wilayah, Tata Ruang, dan Pengaruhnya terhadap Kebahagiaan 
63
C.	 Tata Ruang dan Dinamikanya dalam 
Pembangunan Wilayah 
1.	 Pengertian dan Konsep Penataan Ruang 
Dalam kehidupan sehari-hari di rumah, kalian tentu berada di dalam ruang. 
Ada ruang tamu, ruang keluarga, ruang istirahat, dan mungkin ruang lainnya. 
Batas-batas ruang tersebut tampak begitu jelas, berupa lantai, dinding, dan atap. 
Namun, begitu keluar rumah, kalian berada dalam ruang terbuka dengan batas-
batas yang tidak begitu jelas lagi. Misalnya ada ruang RT, RW, desa/kelurahan, 
kecamatan, kabupaten/kota, provinsi, dan negara yang semakin abstrak batas-
batas ruangnya. Tidak ada lagi batas lantai, dinding, dan atap yang membatasi 
sebelah kanan dan kiri, apalagi batas atasnya hingga langit yang tak terhingga 
batasnya. Itulah gambaran ruang, yaitu bagian dari permukaan bumi yang 
digunakan untuk aktivitas manusia dengan batas-batas tertentu.
Konsep tata ruang tidak dapat dipisahkan dari aspek ruang itu sendiri. 
Sebagai objek dari tata ruang, ruang (space) memiliki arti penting sebagai 
satu kesatuan tempat hidup bagi manusia dan juga sumber daya alam yang 
terkandung di dalamnya. Mangunsukarjo (1990)  mendeȴnisikan ruang 
sebagai bagian dari lingkungan ȴsik yang memiliki dimensi geograȴs dan 
geometris sehingga batasan kenampakan ruang dapat dilihat dan diukur, baik 
secara vertikal maupun horizontal. 
Istilah ruang secara tersurat mencakup wilayah darat, laut, dan udara 
sehingga penataan ruang harus menjangkau ketiga dimensi tersebut secara 
menyeluruh. Penataan ruang diartikan sebagai kegiatan pemanfaatan dan 
pengelolaan ruang secara optimal untuk meningkatkan kesejahteraan hidup 
masyarakat. Undang-Undang Nomor 26 Tahun 2007  tentang Penataan Ruang 
juga telah menegaskan bahwa istilah penataan ruang merujuk pada kegiatan 
perencanaan, pemanfaatan, dan pengendalian pemanfaatan ruang yang dapat 
diuraikan sebagai berikut.
a.	 Perencanaan Tata Ruang
Perencanaan tata ruang merupakan kegiatan yang meliputi pengaturan, 
pembinaan, pelaksanaan, dan pengawasan penataan ruang. Penyelenggaraan 
penataan ruang bertujuan mewujudkan ruang wilayah yang aman, nyaman, 
produktif, dan berkelanjutan berlandaskan wawasan nusantara dan ketahanan 
nasional. Selanjutnya mewujudkan keharmonisan antara lingkungan alam 
dan lingkungan buatan, keterpaduan dalam penggunaan sumber daya alam 
64
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
dan sumber daya buatan dengan memperhatikan sumber daya manusia, serta 
melindungi fungsi ruang dan pencegahan dampak negatif terhadap lingkungan.
b.	 Pemanfaatan Ruang
Pemanfaatan ruang merupakan usaha untuk mewujudkan struktur ruang 
dan pola ruang sesuai dengan rencana tata ruang berdasarkan penyusunan 
dan pelaksanaan program beserta pembiayaannya. Pemanfaatan ruang 
mengacu pada fungsi ruang yang ditetapkan dalam rencana tata ruang yang 
dilaksanakan dengan mengembangkan penatagunaan tanah, penatagunaan 
air, penatagunaan udara, dan penatagunaan sumber daya alam lain. 
Pemanfaatan ruang dalam wilayah nasional, provinsi, dan kabupaten/
kota dapat dilaksanakan sesuai dengan standar pelayanan minimal bidang 
penataan ruang, kualitas lingkungan, serta daya dukung dan daya tampung 
lingkungan hidup.
c.	 Pengendalian Pemanfaatan Ruang
Pengendalian pemanfaatan ruang diselenggarakan melalui kegiatan pengawasan 
dan penertiban terhadap pemanfaatan ruang. Persoalan penataan ruang pada 
dasarnya berakar pada bagaimana pelaksanaan pembangunan dilakukan. Dalam 
pelaksanaan pembangunan suatu kawasan sering kali tidak sejalan dengan 
rencana tata ruang yang telah disusun dan menjadikan keduanya sebagai suatu 
hal yang bertentangan (Sutaryono et al., 2020).
d.	 Pengendalian Ketertiban
Ketidaksesuaian antara rencana tata ruang yang telah disusun dengan 
pelaksanaan pembangunan ini membutuhkan apa yang disebut dengan 
pengendalian. Melalui pengendalian ini diharapkan mewujudkan ketertiban 
tata kelola ruang. Kegiatan ini dilakukan dalam rangka memastikan bahwa 
proses pemanfaatan ruang telah sesuai dengan rencana tata ruang yang berlaku.
2.	 Asas-Asas Penataan Ruang
Dalam penataan ruang diperlukan asas-asas sebagai landasan bekerja agar tujuan 
dapat tercapai. Menurut Undang-Undang No. 26 Tahun 2007, ada 14  asas penataan 
ruang, yaitu keterpaduan, keserasian, keselarasan, keseimbangan, keberlanjutan, 
keberdayagunaan dan keberhasilgunaan, keterbukaan, kebersamaan dan 
kemitraan, perlindungan kepentingan umum, kepastian hukum dan keadilan, 
serta akuntabilitas. Secara terbatas ke 14  asas tersebut diuraikan sebagai berikut. 
Bab 1 - Pengembangan Wilayah, Tata Ruang, dan Pengaruhnya terhadap Kebahagiaan 
65
a.	 Keterpaduan
Perencanaan tata ruang berperan penting dalam memfasilitasi keterpaduan 
kebijakan melalui strategi keruangan. Keterpaduan di antara berbagai tingkat 
pemerintahan, baik yang bersifat lintas sektor, lintas wilayah, dan lintas 
pemangku kepentingan mampu membantu menciptakan penguatan saling 
melengkapi di antara berbagai kebijakan dan kegiatan. Hal ini juga dapat 
mengurangi dampak negatif dari persaingan di antara pemerintah daerah. 
b.	 Keserasian, Keselarasan, dan Keseimbangan
Penataan ruang diselenggarakan dengan memperhatikan keserasian antara 
struktur ruang dan pola ruang sehingga dapat terwujud pemanfaatan yang 
sesuai dengan rencana tata ruang wilayah yang telah ditetapkan. Selain itu, 
diperlukan juga keselarasan antara kehidupan manusia dengan lingkungannya 
sebab sumber daya alam terbatas. Sebagai wadah, ruang terbatas pada besaran 
wilayahnya, sedangkan sebagai sumber daya terbatas pada daya dukungnya. 
Oleh karena itu, pemanfaatan ruang perlu ditata dengan memperhatikan 
kedua aspek tersebut agar tidak terjadi pemborosan dan penurunan kualitas 
ruang. Dengan demikian, dapat mewujudkan ruang yang aman, nyaman, 
produktif, dan berkelanjutan. 
Selanjutnya, prinsip keseimbangan pertumbuhan dan perkembangan 
antardaerah serta antara kawasan perkotaan dan kawasan perdesaan. Dalam 
strategi ini, kota dan desa tidak lagi dilihat sebagai dua hal yang terpisah, 
tetapi perlu adanya keterkaitan antara kota dan desa dalam pengembangan 
wilayah. Kota dan desa merupakan suatu kesatuan yang utuh sehingga dalam 
upaya pengembangan wilayah tidak dapat dipisahkan satu sama lain. Kunci 
utama keberhasilan strategi keterkaitan desa-kota adalah pengoptimalan 
peran dan fungsi kota dan desa dalam pengembangan wilayah (BPSDM, 2015). 
Kota memiliki peran sebagai market center (pusat pemasaran) hasil pertanian 
desa dan pendistribusian hasil pertanian ke wilayah lain. 
c.	 Keberlanjutan
Keberlanjutan akan terjadi apabila penataan ruang diselenggarakan dengan 
menjamin kelestarian dan kelangsungan daya dukung dan daya tampung 
lingkungan, juga memperhatikan kepentingan generasi mendatang. Konsep 
ini menitikberatkan pada pembangunan berwawasan jangka panjang, yang 
meliputi jangka waktu antargenerasi dan berupaya menyediakan sumber daya 
yang cukup dan lingkungan yang sehat sehingga dapat mendukung kehidupan.
66
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
d.	 Keberdayagunaan dan Keberhasilgunaan
Penataan ruang diselenggarakan dengan mengoptimalkan manfaat ruang 
dan sumber daya yang terkandung di dalamnya serta menjamin terwujudnya 
tata ruang yang berkualitas. Hal ini pada dasarnya diupayakan agar mampu 
mewujudkan pemanfaatan ruang yang berhasil guna dan berdaya guna serta 
mampu mendukung pengelolaan lingkungan hidup yang berkelanjutan. Selain 
itu, agar tidak terjadi pemborosan pemanfaatan ruang dan tidak menyebabkan 
terjadinya penurunan kualitas ruang.  
e.	 Keterbukaan
Penataan ruang diselenggarakan dengan memberikan akses yang seluas-
luasnya kepada masyarakat untuk mendapatkan informasi yang berkaitan 
dengan penataan ruang sehingga masyarakat memahami seluruh pertimbangan 
pengambilan keputusan. Masyarakat seharusnya mempunyai akses terhadap 
informasi terkait rancangan usulan dan kebijakan, termasuk juga kepada para 
pengambil keputusan. Masyarakat sewajarnya dapat mengomentari bahkan 
mengajukan keberatan secara formal.
f.	 Kebersamaan dan Kemitraan
Penataan ruang diselenggarakan dengan melibatkan seluruh pemangku 
kepentingan. Peluncuran Undang-Undang Cipta Kerja berikut Peraturan 
Pemerintah Nomor 21 Tahun 2021 tentang Penyelenggaraan Penataan 
Ruang, membawa angin segar terhadap upaya pelibatan masyarakat 
dalam penyelenggaraan penataan ruang di Indonesia. Terutama dengan 
tercantumnya Forum Penataan Ruang (FPR) sebagai pengganti Tim 
Koordinasi Penataan Ruang Daerah (TKPRD) yang selama ini hanya berisikan 
para birokrat (Mungkasa, 2022). FPR nantinya beranggotakan tidak hanya 
birokrat, tetapi juga akademisi dan asosiasi terkait penataan ruang, termasuk 
tokoh masyarakat. Diharapkan FPR menjadi wadah kolaborasi pemangku 
kepentingan penyelenggaraan penataan ruang di Indonesia sehingga tahapan 
tokenisme  saat ini dapat meningkat menjadi kemitraan.
g.	 Perlindungan Kepentingan Umum
Penataan ruang diselenggarakan dengan mengutamakan kepentingan 
masyarakat. Prinsip ini dimaksudkan agar masyarakat sebagai pihak yang 
paling terkena akibat penataan ruang harus dilindungi dari berbagai tekanan 
dan paksaan pembangunan yang dilegitimasi oleh birokrasi  yang sering 
tidak dipahaminya. Masyarakat juga bagian dari rakyat Indonesia yang sudah 
Bab 1 - Pengembangan Wilayah, Tata Ruang, dan Pengaruhnya terhadap Kebahagiaan 
67
sepatutnya mendapat perlindungan hak asasi manusia yang dapat dirumuskan 
dalam perencanaan tata ruang. Hak asasi tersebut contohnya hak memiliki rasa 
aman terhadap keberlanjutan ekonomi, hak untuk mendapatkan pelayanan 
kesehatan dan pendidikan, serta hak untuk mendapatkan rasa aman terhadap 
bencana. 
h.	 Kepastian Hukum dan Keadilan
Penataan ruang diselenggarakan dengan berlandaskan hukum/ketentuan 
peraturan perundang-undangan. Penataan ruang dilaksanakan dengan 
mempertimbangkan rasa keadilan masyarakat serta melindungi hak dan 
kewajiban semua pihak secara adil dengan jaminan kepastian hukum. 
i.	 Akuntabilitas
Penataan ruang harus dapat dipertanggungjawabkan, baik prosesnya, 
pembiayaannya, maupun hasilnya. Hal ini dijamin dalam Pasal 55 UU 
Penataan Ruang, bahwa bilamana penataan ruang mengalami penyimpangan 
dari pedoman yang telah ditetapkan, maka diberlakukan sanksi administratif, 
perdata, dan pidana (Romi, 2011). 
Ayo, Berdiskusi!
Dalam penataan ruang terdapat asas keterpaduan, keberlanjutan, dan 
keberhasilgunaan. Diskusikan secara berkelompok atau berpasangan tentang: 
1.	
Bagaimana penerapan ketiga asas tersebut di wilayah kalian tinggal? 
2.	
Apa kendala-kendala dalam penerapan asas-asas tersebut?
3.	 Strategi Penataan Ruang 
Untuk mewujudkan penataan ruang yang baik, perlu strategi yang baik pula. 
Strategi pelaksanaan penataan ruang diselenggarakan dengan memperhatikan 
beberapa pertimbangan khusus, yaitu sebagai berikut. 
a.	 Kondisi wilayah Indonesia yang rawan bencana
Pengurangan risiko bencana banjir tidak hanya dilakukan dengan 
pembangunan dan pengaturan bangunan sarana dan prasarana saja.  Sesuai 
dengan UU No. 26 Tahun 2007 tentang Penataan Ruang, Negara Kesatuan 
Republik Indonesia (NKRI) yang berada pada kawasan rawan bencana 
memerlukan penataan ruang yang berbasis mitigasi  bencana sebagai upaya 
68
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
meningkatkan keselamatan dan kenyamanan kehidupan serta menjaga 
kelestarian lingkungan (BNPB, 2016). 
b.	 Potensi sumber daya manusia, sumber daya alam, dan sumber 
daya buatan
Dengan adanya tujuan untuk mewujudkan keterpaduan berbagai sumber daya, 
maka sebagai implikasinya, proses penataan ruang perlu mempertimbangkan 
aspek-aspek yang menyangkut berbagai kewenangan di berbagai tingkat 
pemerintahan, seperti kewenangan antara pusat, daerah provinsi, dan daerah 
kabupaten/kota. Ini berarti bahwa produk tata ruang wilayah tidak lagi hanya 
dilihat sebagai sesuatu yang statis, tetapi luwes dan ȵeksibel, serta tetap tegas 
dan jelas dalam asasnya agar dapat mengantisipasi dinamika perkembangan 
masyarakat di masing-masing wilayah.
c.	 Geostrategi
Geostrategi merupakan rumusan strategi nasional dengan memperhitungkan 
kondisi dan konstelasi  geograȴ sebagai faktor utama. Dalam merumuskan 
geostrategi perlu memperhatikan berbagai faktor internal dan eksternal yang 
akan memengaruhinya. Faktor tersebut adalah geograȴ, demograȴ, sumber 
kekayaan alam, ideologi, politik, ekonomi, sosial budaya, serta pertahanan dan 
keamanan, di samping faktor lainnya seperti keadaan global dan regional.
d.	 Geopolitik
Geopolitik merupakan pengetahuan segala sesuatu yang berhubungan dengan 
konstelasi geopolitik sebuah negeri. Geopolitik diwujudkan dalam konsep 
wawasan nusantara dan politik luar negeri yang bebas aktif.
e.	 Geoekonomi
Geoekonomi dapat dikembangkan melalui pembentukan kawasan-kawasan 
ekonomi khusus yang memiliki daya saing global. Hal ini dilaksanakan dengan 
mengkombinasikan keunggulan faktor ekonomi dan letak geograȴs dalam 
perdagangan internasional (Djohan, 2011). 
Penyelenggaraan penataan ruang bertujuan mewujudkan ruang wilayah 
nasional yang aman, nyaman, produktif, dan berkelanjutan berlandaskan 
wawasan nusantara dan ketahanan nasional. Ruang wilayah nasional yang 
aman menggambarkan suatu kondisi dinamis yang nyaman, produktif, dan 
berkelanjutan. Nyaman artinya keadaan masyarakat dapat mengartikulasi 
nilai sosial budaya dan fungsinya dalam suasana yang tenang dan damai. 
Bab 1 - Pengembangan Wilayah, Tata Ruang, dan Pengaruhnya terhadap Kebahagiaan 
69
Produktif artinya segala proses produksi dan distribusi dalam berbagai aktivitas 
manusia dapat berjalan secara eȴsien sehingga dapat memberikan nilai 
tambah bagi perekonomian. Selain itu, mampu meningkatkan kesejahteraan 
masyarakat dan juga mampu meningkatkan daya saing. Berkelanjutan artinya 
kondisi kualitas lingkungan ȴsik yang dapat dipertahankan dan ditingkatkan 
termasuk di dalamnya terdapat upaya antisipasi untuk mengembangkan 
orientasi ekonomi kawasan (Hasni 2008). 
Untuk menambah wawasan kalian tentang tata ruang, silakan 
pindai kode QR di samping atau klik tautan di bawah.
https://tataruang.atrbpn.go.id/
4.	 Penataan Ruang Nasional, Regional, dan Lokal 
Negara kita memiliki wilayah yang luas, dari Sabang sampai Merauke, dari 
Pulau Miangas sampai Pulau Rote. Wilayah yang demikian luas itu terdiri 
atas 34 provinsi, 514 kabupaten/kota, dan 83.381 desa/kelurahan. Demikian 
luas wilayah negara kita yang terdiri atas banyak daerah, maka perlu ditata 
ruangnya secara nasional, regional, dan lokal agar dapat menjadi wilayah 
yang nyaman, eȴsien, dan produktif bagi penduduk dalam beraktivitas.  
Landasan dalam penataan ruang wilayah Indonesia dirumuskan secara 
berjenjang, mulai dari lingkup wilayah tertinggi hingga ke lingkup wilayah 
terendah. Kebijakan sentralisasi pada masa lalu membuat ketergantungan 
daerah-daerah kepada pusat semakin tinggi dan nyaris mematikan kreativitas 
masyarakat beserta seluruh perangkat pemerintah di daerah. Sementara 
itu dalam era desentralisasi, partisipasi masyarakat dan asas keterbukaan 
cenderung untuk dijadikan pedoman dengan asumsi bahwa pelaksanaan 
prinsip tersebut akan menghasilkan kebijakan yang sesuai dengan kebutuhan 
masyarakat. Dengan kata lain, terdapat rasa memiliki masyarakat terhadap 
kebijakan yang ditetapkan dan muncul komitmen untuk melaksanakannya 
sehingga pembangunan yang berkelanjutan dapat diwujudkan.
a.	 Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional
Wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI) sangat luas. Secara 
topograȴ, wilayah Indonesia memiliki bentuk permukaan dan pemanfaatan 
70
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
Gambar 1.30 Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional
Sumber:  Bahan Paparan Menteri Agraria dan Tata Ruang/Kepala BPN (2015)
Bab 1 - Pengembangan Wilayah, Tata Ruang, dan Pengaruhnya terhadap Kebahagiaan 
71
lahan yang bervariasi. Misalnya ada wilayah pesisir, dataran rendah, dataran 
tinggi, pegunungan dengan tanaman penutup berupa hutan alam, produksi, 
perkebunan, dan juga pertanian. Agar ruang wilayah tersebut dapat berfungsi 
optimal, maka perlu dilakukan penataan secara nasional.    
Sesuai dengan Undang-Undang Nomor 25 Tahun 2004 tentang Sistem 
Perencanaan Pembangunan Nasional, dalam rangka mendorong proses 
pembangunan secara terpadu dan eȴsien, pada dasarnya perencanaan 
pembangunan nasional di Indonesia mempunyai lima tujuan dan fungsi 
pokok, yaitu sebagai berikut.
•	
Untuk mendukung koordinasi antar pelaku pembangunan.
•	
Untuk 
menjamin 
terciptanya 
integrasi, 
sinkronisasi, 
dan 
sinergi 
antardaerah.
•	
Untuk menjamin keterkaitan dan konsistensi antara perencanaan, 
penganggaran, pelaksanaan, dan pengawasan.
•	
Untuk mengoptimalkan partisipasi dan peran masyarakat dalam 
perencanaan.
•	
Untuk menjamin tercapainya penggunaan sumber daya secara eȴsien, 
efektif, dan adil.
Rencana Tata Ruang Wilayah (RTRW) Nasional perlu disusun dengan baik. 
Untuk penyusunannya perlu memperhatikan hal-hal sebagai berikut (UU No. 
26 Tahun 2007). 
•	
Wawasan nusantara dan ketahanan nasional.
•	
Perkembangan permasalahan regional dan global, serta hasil pengkajian 
implikasi penataan ruang nasional.
•	
Upaya pemerataan pembangunan dan pertumbuhan serta stabilitas 
ekonomi.
•	
Keselarasan aspirasi pembangunan nasional dan pembangunan daerah. 
•	
Daya dukung dan daya tampung lingkungan hidup. 
•	
Rencana pembangunan jangka panjang nasional. 
•	
Rencana tata ruang kawasan strategis nasional. 
•	
Rencana tata ruang wilayah provinsi dan rencana tata ruang wilayah 
kabupaten/kota.
72
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
Agar RTRW Nasional dapat memadai, maka perlu memuat hal-hal sebagai 
berikut. 
•	
Tujuan, kebijakan, dan strategi penataan ruang wilayah nasional. 
•	
Rencana struktur ruang wilayah nasional yang meliputi sistem perkotaan 
nasional yang terkait dengan kawasan perdesaan dalam wilayah 
pelayanannya dan sistem jaringan prasarana utama. 
•	
Rencana pola ruang wilayah nasional yang meliputi kawasan lindung 
nasional dan kawasan budi daya yang memiliki nilai strategis nasional. 
•	
Penetapan kawasan strategis nasional. 
•	
Arahan pemanfaatan ruang yang berisi indikasi program utama jangka 
menengah lima tahunan.
•	
Arahan pengendalian pemanfaatan ruang wilayah nasional yang berisi 
indikasi arahan peraturan zonasi sistem nasional, arahan perizinan, 
arahan insentif dan disinsentif, serta arahan sanksi. 
RTRW Nasional adalah kebijaksanaan pemanfaatan ruang dengan wilayah 
cakupan terluas, meliputi seluruh wilayah Indonesia. RTRW Nasional disusun 
pada tingkat ketelitian skala 1:1.000.000 dengan jangka waktu perencanaan 
selama 25 tahun.
b.	 Rencana Tata Ruang Wilayah Regional (Provinsi)
Ada 38 provinsi yang tersebar di seluruh wilayah Indonesia. Wilayah-wilayah 
tersebut memiliki pemanfatan lahan yang bervariasi. Agar lahan-lahan 
tersebut berfungsi optimal, perlu ditata sebagai rujukan tata ruang kota 
dan kabupaten. Penyusunan Rencana Tata Ruang Wilayah (RTRW) Provinsi 
mengacu pada dokumen Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional, Pedoman dan 
Petunjuk Pelaksanaan Bidang Penataan Ruang, dan Rencana Pembangunan 
Jangka Panjang Daerah. Selanjutnya, penyusunan RTRW Provinsi harus 
memperhatikan hal-hal sebagai berikut.
•	
Perkembangan permasalahan nasional dan hasil analisis penataan ruang 
provinsi. 
•	
Upaya pemerataan pembangunan dan pertumbuhan ekonomi provinsi. 
•	
Keselarasan aspirasi pembangunan provinsi dan pembangunan kabupaten/
kota. 
•	
Daya dukung dan daya tampung lingkungan hidup. 
Bab 1 - Pengembangan Wilayah, Tata Ruang, dan Pengaruhnya terhadap Kebahagiaan 
73
•	
Rencana pembangunan jangka panjang daerah. 
•	
Rencana tata ruang wilayah provinsi yang berbatasan. 
•	
Rencana tata ruang kawasan strategis provinsi. 
•	
Rencana tata ruang wilayah kabupaten/kota. 
Gambar 1.31 Rencana Tata Ruang Wilayah Propinsi Sulawesi Tenggara
Sumber:  wordpress.com/bangwilsultra (2011)
RTRW Provinsi merupakan kebijaksanaan pemanfaatan ruang yang 
berada di bawah RTRW Nasional. RTRW Provinsi berfokus pada keterkaitan 
antar kawasan/kabupaten/kota karena perkembangan suatu wilayah tidak 
dapat dilepaskan dari wilayah lain di sekitarnya. RTRW Provinsi disusun pada 
tingkat ketelitian skala 1:250.000 dengan jangka waktu perencanaan selama 
15 tahun.
c.	 Rencana Tata Ruang Wilayah Regional (Kabupaten/Kota)
Ada 514 daerah kabupaten/kota yang tersebar di seluruh wilayah Indonsia. 
Ruang wilayah kabupaten dan kota perlu dirancang tata ruangnya agar 
menjadi wilayah yang nyaman, eȴsien, dan berkelanjutan. Penyusunan 
Rencana Tata Ruang Wilayah (RTRW) Kabupaten/Kota mengacu pada dokumen 
Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional, Rencana Tata Ruang Wilayah Provinsi, 
74
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
Pedoman dan Petunjuk Pelaksanaan Bidang Penataan Ruang, dan Rencana 
Pembangunan Jangka Panjang Daerah. Penyusunan RTRW Kabupaten/Kota 
harus memperhatikan hal-hal sebagai berikut. 
•	
Perkembangan permasalahan provinsi dan hasil pengkajian implikasi 
penataan ruang kabupaten/kota. 
•	
Upaya pemerataan pembangunan dan pertumbuhan ekonomi kabupaten/
kota. 
•	
Keselarasan aspirasi pembangunan kabupaten/kota.
•	
Daya dukung dan daya tampung lingkungan hidup. 
•	
Rencana pembangunan jangka panjang daerah. 
•	
Rencana tata ruang wilayah kabupaten/kota yang berbatasan. 
•	
Rencana tata ruang kawasan strategis kabupaten/kota.
RTRW Kabupaten/Kota perlu memuat hal-hal sebagai berikut.
•	
Tujuan, kebijakan, dan strategi penataan ruang wilayah kabupaten/kota. 
•	
Rencana struktur ruang wilayah kabupaten/kota yang meliputi sistem 
perkotaan di wilayahnya yang terkait dengan kawasan perdesaan dan 
sistem jaringan prasarana wilayah kabupaten/kota.
Gambar 1.32 Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten Lebak
Sumber: gistaru.bantenprov.go.id/home/petakab (2017)
Bab 1 - Pengembangan Wilayah, Tata Ruang, dan Pengaruhnya terhadap Kebahagiaan 
75
RTRW Kabupaten/Kota disusun oleh daerah otonom kabupaten/kota, 
dengan memperhatikan RTRW wilayah di atasnya, pada tingkat ketelitian 
yang lebih besar. Penataan ruang wilayah nasional, provinsi, dan kabupaten/
kota saling melengkapi satu sama lain, bersinergi, dan tidak terjadi tumpang 
tindih kewenangan dalam penyelenggaraannya (UU No. 26 Tahun 2007).
Untuk menambah wawasan kalian tentang tata ruang nasional, 
silakan pindai kode QR di samping atau klik tautan di bawah.
https://www.tataruang.id/
Ayo, Berpikir Kritis!
Lakukan kegiatan belajar sebagai berikut.
1.	
Bukalah peta kabupaten atau kota kalian pada Google Maps. 
2.	
Amati dengan cermat penataan ruang di wilayah tersebut. 
3.	
Untuk apa saja pemanfaatan ruang di wilayah kabupaten atau kota 
kalian?
4.	
Apakah pemanfaatan ruang tersebut telah sesuai dengan tata ruang yang 
telah ditetapkan? Berikan argumentasinya. 
D.	 Indeks Kebahagiaan sebagai Hasil  
Pembangunan Wilayah
Sering kalian mendengar pernyataan bahwa pembangunan sebenarnya bukan 
untuk pembangunan itu sendiri, tetapi pembangunan harus ditujukan untuk 
membahagiakan masyarakat. Sebagai contoh pembangunan jalan. Bukan jalan 
itu sendiri supaya halus dan mulus, tetapi pembangunan jalan itu ditujukan 
agar membuat perjalanan masyarakat menjadi lebih lancar, aman, dan tepat 
waktu dalam menjalankan aktivitas sehari-hari sehingga membahagiakan 
masyarakat. Membangun taman bukan untuk taman itu sendiri supaya cantik 
dan indah sehingga tidak boleh diinjak rumputnya. Namun, pembangunan 
taman itu diarahkan untuk masyarakat agar dapat menikmatinya bersama 
keluarga sehingga kehadiran taman itu membahagiakan.  
76
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
Untuk menumbuhkan pandangan (paradigma) bahwa pembangunan 
untuk kebahagiaan masyarakat bukan hal mudah. Upaya itu diawali dengan 
perubahan pandangan bahwa pembangunan merupakan usaha yang 
dilakukan secara sadar oleh masyarakat untuk mencapai kesejahteraan 
hidupnya. Makna kesejahteraan dalam hal ini dapat diartikan secara luas, 
mulai dari kesejahteraan ekonomi hingga kesejahteraan jiwa (psikologis). Pada 
mulanya, pembangunan wilayah hanya menitikberatkan pada kesejahteraan 
yang bersifat ekonomi (monetary based). Karena itu, kesejahteraan masyarakat 
diukur berdasarkan Produk Domestik Bruto (PDB) dan juga pertumbuhan 
ekonomi suatu wilayah. Namun, orientasi pembangunan yang demikian 
ternyata belum cukup mewakili kesejahteraan masyarakat secara utuh 
(Suparta & Malia, 2020; Wibowo, 2016).
Keterbatasan pengukuran kesejahteraan menggunakan indikator ekonomi 
tersebut kemudian mendorong Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) untuk 
merumuskan pengukuran kesejahteraan masyarakat yang lebih subjektif 
untuk melengkapi dari indikator-indikator sebelumnya. Sidang PBB pada 
tahun 2011 kemudian merumuskan pengukuran kesejahteraan masyarakat 
dengan menggunakan indeks kebahagiaan (Wibowo, 2016). Lantas, apa yang 
dimaksud dengan indeks kebahagiaan dan mengapa indeks kebahagiaan 
dipilih sebagai alat untuk mengukur kesejahteraan masyarakat di suatu 
wilayah? 
1.	 Pengertian Indeks Kebahagiaan
Kebahagiaan secara etimologis dapat diartikan sebagai kondisi hidup yang baik 
dan bermakna. Dalam arti pembangunan wilayah, kebahagiaan merupakan 
cerminan dari standar kesejahteraan dan perkembangan sosial masyarakat. 
Ada tiga faktor utama yang memengaruhi kebahagiaan seseorang (Diskominfo, 
2021).
•	
Kepuasan hidup, yaitu tingkat kepuasan individu terhadap yang ingin 
diperoleh dalam hidup, seperti pendidikan dan keterampilan, pekerjaan/
usaha/kegiatan utama, pendapatan rumah tangga, kesehatan, serta kondisi 
rumah dan fasilitas rumah.
•	
Perasaan, yaitu perasaan senang, tidak khawatir/cemas, dan tidak 
tertekan.
•	
Makna hidup (eudaimonia), yaitu kemandirian, penguasaan lingkungan, 
pengembangan diri, hubungan positif dengan orang lain, tujuan hidup, 
dan penerimaan diri.
Bab 1 - Pengembangan Wilayah, Tata Ruang, dan Pengaruhnya terhadap Kebahagiaan 
77
Ketiga faktor inilah yang kemudian dijadikan sebagai indikator dalam 
penentuan indeks kebahagiaan suatu wilayah (Atasoge, 2021; Nopianti, 
2017). Dengan demikian, jika kalian ingin melihat kebahagiaan masyarakat 
di lingkungan kalian, ketiga indikator tersebut dapat digunakan sebagai 
acuannya.   
Kepuasan terhadap pendidikan
dan keterampilan
Dimensi kepuasan hidup
Kepuasan terhadap pekerjaan
Kepuasan terhadap pendapatan
rumah tangga
Kepuasan terhadap kesehatan
Kepuasan terhadap rumah 
dan fasilitas rumah
Kepuasan terhadap 
keharmonisan keluarga
Kepuasan terhadap ketersediaan 
waktu luang
Kepuasan terhadap
hubungan sosial
Kepuasan terhadap lingkungan
Kepuasan terhadap
kondisi keamanan
Dimensi perasaan
Perasaan senang/riang/gembira
Perasaan tidak khawatir/cemas
Perasaan tidak tertekan
Dimensi makna hidup
Penerimaan diri
Tujuan hidup
Pengembangan diri
Hubungan positif
dengan orang lain
Penguasaan lingkungan
Kemandirian
Sumnber: Badan Pusat Statistik (2021)
Gambar 1.33 Dimensi dan Indikator Penyusun Indeks Kebahagiaan
2. Indikator Indeks Kebahagiaan
Indeks kebahagiaan merupakan angka yang rentangnya disusun dari 0 sampai 
100. Artinya, jika suatu wilayah memiliki indeks 100, berarti masyarakatnya 
bahagia. Indeks kebahagiaan (happiness index) memiliki tiga dimensi utama 
yang digunakan untuk mengukur tingkat kesejahteraan masyarakat. Ketiga 
dimensi tersebut adalah dimensi kepuasan hidup, dimensi perasaan, dan 
dimensi makna hidup (BPS, 2021). 
78
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
a.	 Dimensi Kepuasan Hidup
Dimensi kepuasan hidup terbagi ke dalam sepuluh indikator sebagai berikut.
1)   Kesehatan ٴsik dan mental 
Individu dengan kondisi ȴsik dan mental yang stabil akan mampu 
melaksanakan berbagai kegiatan sehari-hari dengan lebih optimal. Hal ini 
secara simultan akan meningkatkan kepuasan hidup seseorang.
2)   Pendidikan dan keterampilan
Keterampilan dan pengetahuan merupakan faktor penting yang menentukan 
kualitas sumber daya manusia. Keduanya merupakan indikator penting 
yang dapat menunjang kepuasan hidup seseorang karena tidak setiap 
orang memiliki kesempatan yang sama untuk memperoleh pendidikan dan 
keterampilan yang memadai. 
3)   Pekerjaan
Kualitas pekerjaan seseorang akan sangat berkaitan dengan kepuasan hidup 
dan kesejahteraan material karena pekerjaan yang baik akan meningkatkan 
nilai tambah dan kepercayaan diri seseorang. 
4)   Pendapatan rumah tangga
Indikator ini juga berkaitan dengan pekerjaan dan kepuasan hidup seseorang. 
Pendapatan rumah tangga yang memadai akan mampu mencukupi kebutuhan 
hidup dan konsumsi rumah tangga.
5)   Kondisi dan fasilitas rumah 
Kondisi rumah dan fasilitas yang ada di dalamnya akan menunjang 
kenyamanan hidup bagi seseorang. 
6)   Keharmonisan keluarga
Keluarga merupakan unit sosial terkecil yang menentukan terbentuknya 
lingkungan masyarakat. Keluarga yang harmonis akan saling mendukung 
satu sama lain dan memberikan dorongan positif yang berpengaruh terhadap 
kepuasan hidup seseorang.
7)   Ketersediaan waktu luang
Proporsi yang seimbang antara waktu produktif dengan waktu untuk bersantai 
memberikan kepuasan hidup bagi seseorang. Hal ini dikarenakan waktu 
luang yang memadai dapat membantu seseorang terhindar dari kejenuhan 
dan tekanan psikis.
Bab 1 - Pengembangan Wilayah, Tata Ruang, dan Pengaruhnya terhadap Kebahagiaan 
79
8)   Hubungan sosial
Hubungan yang baik antara individu dengan individu lain akan membentuk 
suatu lingkungan masyarakat yang saling membantu meningkatkan kepuasan 
hidup seseorang.
9)   Kualitas lingkungan
Kondisi lingkungan tempat tinggal akan memberikan pengaruh bagi manusia, 
baik dari segi psikologis maupun kesehatan. Lingkungan tempat tinggal yang 
baik akan membuat seseorang merasa aman, nyaman, dan tenang.
10) Kondisi keamanan
Keamanan merupakan aspek yang sangat penting bagi kebahagiaan seseorang 
karena lingkungan yang aman akan membuat seseorang tenteram. Lingkungan 
yang kurang aman akan membuat seseorang khawatir, takut, dan merasa 
kurang nyaman.
b.	 Dimensi Perasaan
Dimensi perasaan atau afeksi merupakan elemen yang menentukan tingkat 
kebahagiaan seseorang. Dimensi perasaan terbagi menjadi tiga indikator, 
yaitu perasaan senang, perasaan tidak khawatir, dan perasaan tidak tertekan. 
Perasaan senang umumnya menggambarkan emosi positif dan sering kali 
diasosiasikan dengan kebahagiaan. Perasaan tidak khawatir juga sebuah 
bentuk emosi, hasil dari perasaan aman dan nyaman sehingga seseorang 
dinilai semakin bahagia apabila terhindar dari perasaan cemas dan khawatir. 
Perasaan tertekan seringkali diasosiasikan dengan situasi stres dan tekanan 
psikologis yang berdampak pada ketidakbahagiaan seseorang sehingga 
seseorang dinilai bahagia apabila dapat terbebas dari perasaan tertekan.
c.	 Dimensi Makna Hidup (Eudaimonia)
Dimensi ini memiliki enam domain atau indikator utama, yaitu penerimaan 
diri, tujuan hidup, pengembangan diri, kemandirian, penguasaan lingkungan, 
dan hubungan positif dengan orang lain.
1)   Penerimaan diri 
Indikator ini digunakan untuk mengetahui kemampuan seseorang dalam 
menerima segala aspek dirinya secara positif, baik di masa lalu maupun masa 
sekarang. 
80
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
2)   Tujuan hidup 
Indikator ini seringkali diasosiasikan dengan cita-cita dan harapan yang 
dimiliki untuk masa depan. Tujuan hidup membuat seseorang termotivasi 
untuk menjalani hidup dengan lebih bermakna.
3)   Pengembangan diri 
Indikator ini berkaitan dengan keinginan seseorang untuk terus meningkatkan 
potensi dari waktu ke waktu. Peningkatan ini selanjutnya akan berbanding 
lurus dengan kepercayaan diri dan kebahagiaan seseorang.
4)   Kemandirian 
Indikator ini menyatakan kemampuan seseorang yang memiliki kebebasan 
dalam menentukan diri, mampu mengatasi tekanan sosial ketika berpikir 
dan bertindak, mampu mengontrol perilaku, serta mampu mengevaluasi diri 
dengan standar personal dan tingkat kebahagiaan yang dimiliki.
5)   Penguasaan lingkungan 
Indikator ini berkaitan dengan kemampuan seseorang untuk memilih dan 
menciptakan lingkungan yang sesuai dengan keinginan dan kebutuhannya.
6)   Hubungan positif dengan orang lain 
Indikator ini memiliki arti bahwa hubungan yang positif akan menimbulkan 
rasa kepedulian, empati, kasih sayang, serta saling percaya yang membuat 
hidup seseorang menjadi lebih bermakna. 
3.	 Sebaran Indeks Kebahagiaan Penduduk Indonesia
Indeks kebahagiaan merupakan alat ukur kesejahteraan subjektif yang 
mulai diterapkan di Indonesia sejak tahun 2014. Melalui Survei Pengukuran 
Tingkat Kebahagiaan (SPTK), pemerintah mencoba mengidentiȴkasi tingkat 
kebahagiaan penduduk di Indonesia. Selain itu, pemerintah juga mencoba 
menganalisis hubungan antara kebahagiaan penduduk dengan indikator 
kebahagiaan. Perhatikan gambar di bawah ini.
20 17
70,69
20 21
71,49
Gambar 1.34 Peningkatan Indeks Kebahagiaan Penduduk Tahun 2017–2021
Sumber: Badan Pusat Statistik (2021)
Bab 1 - Pengembangan Wilayah, Tata Ruang, dan Pengaruhnya terhadap Kebahagiaan 
81
Data Badan Pusat Statistik tahun 2021 menunjukkan bahwa rata-rata 
indeks kebahagiaan penduduk Indonesia pada tahun 2021 adalah sebesar 
71,49. Angka ini mengalami peningkatan 0,80 jika dibandingkan dengan tahun 
2017. Sejalan dengan peningkatan indeks kebahagiaan nasional, peningkatan 
indeks kebahagiaan juga terjadi pada sebagian besar provinsi di Indonesia. 
Ada tiga provinsi yang memiliki peningkatan indeks kebahagiaan terbesar, 
yaitu Jambi, Sulawesi Barat, dan Kalimantan Utara. Provinsi Jambi mengalami 
peningkatan sebesar 4,72 point, Sulawesi Barat mengalami peningkatan sebesar 
3,44 poin, dan Kalimantan Utara mengalami peningkatan sebesar 3,00 poin. 
Selain kenaikan indeks kebahagiaan, terdapat pula beberapa provinsi yang 
mengalami penurunan tingkat kebahagiaan. Contohnya Aceh, Riau, Sumatra 
Barat, Banten, dan Yogyakarta (BPS, 2021). Selanjutnya, graȴk perbandingan 
indeks kebahagiaan per provinsi dapat dilihat pada graȴk berikut.
Indonesia 70,69
Indonesia 71,49
Gambar 1.35 Indeks Kebahagiaan Setiap Provinsi di Indonesia Tahun 2017 dan 2021
Sumber: Badan Pusat Statistik (2021) 
82
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
Ayo, Berpikir Kritis!
Lakukan kegiatan belajar sebagai berikut.
1.	
Amati graȴk Indeks Kebahagiaan (IK) pada gambar 1.35.
2.	
Lihat IK provinsi tempat kalian tinggal. Bandingkan dengan IK provinsi 
lain sekitarnya. Bandingkan juga dengan IK nasional. 
3.	
Mengapa terjadi perbedaan IK di beberapa wilayah tersebut?
4.	
Kemukakan alternatif-alternatif solusi terhadap permasalahan perbedaan 
tersebut.  
Untuk menambah wawasan kalian tentang indeks kebahagiaan, 
silakan pindai kode QR di samping atau klik tautan di bawah.
https://www.bps.go.id/publication/2021/12/27/
ba1b0f03770569b5ac3ef58e/indeks-kebahagiaan-2021.html
E.	 Pengaruh Pengembangan Wilayah dan Tata 
Ruang terhadap Kebahagiaan Penduduk 
1.	 Pengaruh Pengembangan Wilayah terhadap Indeks 
Kebahagiaan 
Pengembangan wilayah merupakan upaya strategis dalam pembangunan yang 
bertujuan memberdayakan potensi wilayah dan meningkatkan kesejahteraan 
masyarakat. Peningkatan kesejahteraan masyarakat merupakan tujuan utama 
dari pengembangan wilayah. Hasil dari pengembangan wilayah diharapkan 
mampu meningkatkan kesejahteraan masyarakat, baik secara ekonomi 
maupun taraf kebahagiaan hidup (AL, 2017; Wibowo, 2016) .
Implementasi 
pengembangan 
wilayah 
yang 
berorientasi 
pada 
pemerataan pembangunan antarwilayah akan berpengaruh besar terhadap 
indeks kebahagiaan penduduk di suatu wilayah. Penerapan paradigma 
pengembangan wilayah seperti agropolitan mampu menghapus ketimpangan 
ekonomi dan fasilitas publik antara masyarakat desa dengan masyarakat 
perkotaan. Dengan demikian, masyarakat desa mampu memperoleh fasilitas 
yang memadai, pendapatan rumah tangga yang meningkat, dan kesehatan 
mental/ȴsik yang terjamin (Nopianti, 2017; Wibowo, 2016) .
Bab 1 - Pengembangan Wilayah, Tata Ruang, dan Pengaruhnya terhadap Kebahagiaan 
83
Pengembangan wilayah menjadi suatu rangkaian kegiatan untuk 
mewujudkan keterpaduan dalam penggunaan berbagai sumber daya 
dan menyeimbangkan pembangunan di seluruh wilayah di Indonesia. 
Pengembangan wilayah dilakukan melalui proses penataan ruang dalam 
rangka pencapaian tujuan pembangunan yang berkelanjutan. Pengembangan 
wilayah yang berbasis paradigma baru menitikberatkan praktik pembangunan 
pada keseimbangan antara sumber daya manusia, sumber daya alam, dan 
teknologi. Pengembangan wilayah yang berbasis pada penguatan sumber daya 
manusia juga berhubungan dengan indeks kebahagiaan seseorang. Individu 
yang memiliki pendidikan dan keterampilan yang baik akan menunjang 
kepercayaan diri dan kepuasan hidupnya (BPS, 2021; Hidayat et al., 2016) . 
Sebagai contoh Kabupaten Wakatobi di Sulawesi Tenggara, daerah ini 
merupakan destinasi wisata internasional yang diperkuat oleh seluruh komponen 
pemerintahan, swasta, dan masyarakat dalam melahirkan berbagai kegiatan 
wisata yang mampu menguatkan perubahan sosial dan ekonomi masyarakatnya. 
Gambar 1.36 Bajo, Wakatobi
Sumber:  commons.wikimedia.org/ Pambudiyoga (2018)
Di Sulawesi Selatan, Kabupaten Jeneponto dapat mengimplementasikan 
perpaduan dari seluruh sumber daya dan potensi yang dimilikinya. Jeneponto 
mampu mengembangkan wahana wisata modern serta penguatan budaya-
budaya lokal dan tradisional yang menjadi daya tarik wisatawan. 
84
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
Dari perspektif sosial, pengembangan Kota Batu di Jawa Timur dapat 
berkelanjutan karena terjalin kerja sama dan adanya peranan pemerintah, 
investor, serta masyarakat untuk melahirkan berbagai konsep kepariwisataan 
yang menarik. Dalam perspektif ekonomi, pengembangan Kota Jeneponto 
secara bertahap mampu mengubah pendapatan daerah yang diperoleh dari 
kepariwisataan untuk digunakan sebesar-besarnya pada kemakmuran rakyat.
2.	 Pengaruh Tata Ruang terhadap Indeks Kebahagiaan 
Konsep penataan ruang dapat diartikan sebagai proses pengelolaan dan 
pemanfaatan ruang untuk menghasilkan struktur dan pola ruang yang 
baik dan sesuai dengan tujuan pembangunan. Indeks kesejahteraan sendiri 
merupakan parameter kesejahteraan subjektif yang dinilai berdasarkan 
tiga dimensi, yaitu dimensi kepuasan hidup, dimensi perasaan, dan dimensi 
makna hidup. Lantas adakah pengaruh dari wujud suatu tata ruang terhadap 
indeks kebahagiaan suatu wilayah? Sebelum kita melangkah ke pembahasan, 
perhatikan gambar berikut. 
(a)               (b)    
Gambar 1.37 Perbedaan penataan ruang wilayah
Sumber:  Antara Foto/Makna Zaezar (2022) & Mongabay Indonesia/Donny Iqbal (2019)
Setelah menelaah kedua gambar di atas, kita dapat mengidentiȴkasi 
perbedaan penataan ruang wilayah pada gambar (a) dan gambar (b). Gambar 
(a) mengindikasikan pemanfaatan ruang yang baik dan sesuai dengan asas 
penataan ruang, yaitu kawasan dengan struktur ruang kota yang dilengkapi 
fasilitas memadai dan juga ruang permukiman yang mampu menjadi tempat 
hidup yang baik bagi masyarakatnya. Adapun gambar (b) menunjukkan potret 
pemanfaatan ruang wilayah yang kurang sesuai dengan asas penataan ruang. 
Hal ini dibuktikan dengan keberadaan slum area dan sejumlah permasalahan 
seperti sampah dan pemukiman yang kurang tertata. 
Bab 1 - Pengembangan Wilayah, Tata Ruang, dan Pengaruhnya terhadap Kebahagiaan 
85
Berdasarkan perbedaan kondisi kedua pemanfaatan ruang tersebut, kita 
dapat mengetahui bahwa penataan ruang akan sangat berpengaruh terhadap 
kondisi kesejahteraan subjektif (kebahagiaan) masyarakatnya. Masyarakat 
yang tinggal di wilayah dengan tata ruang yang baik akan cenderung merasa 
aman, nyaman, dan memiliki kepuasan hidup yang tinggi, dibandingkan 
dengan masyarakat yang tinggal di lingkungan dengan tata ruang yang kurang 
baik (Iskandar et al., 2016). 
Sebagai contoh permasalahan yang terjadi di wilayah Kota Semarang. 
Kota ini telah menunjukkan banyak kemajuan pertumbuhan pembangunan 
yang pesat. Hal ini dapat dilihat dari pertumbuhan ekonomi yang relatif 
stabil. Didukung oleh iklim investasi kondusif serta stabilitas politik dan 
keamanan yang terjaga telah berhasil mendorong perkembangan sektor 
industri, perdagangan, dan jasa sebagai lokomotif perekonomian Kota 
Semarang. Namun demikian, pencapaian semacam ini belum sepenuhnya 
mampu mengatasi sejumlah permasalahan klasik dan mengantisipasi 
kerusakan lingkungan (Beta, 2017). Banjir limpasan air laut (rob), penurunan 
kualitas udara dan air, kesemrawutan lalu lintas, dan tingginya migrasi 
masuk penduduk (immigration) masih terus terjadi. Secara kontradiktif 
kecenderungan pembangunan tata ruang Kota Semarang belum mampu 
memenuhi ketentuan undang-undang. RTRW belum dapat berperan efektif 
sebagai instrumen pengendali pembangunan Kota Semarang.
Refleksi
Tidak terasa perjalanan belajar kita telah berlangsung di akhir 
semester.  Banyak pengetahuan dan keterampilan tentang wilayah, 
tata ruang, dan perwilayahan telah kalian pelajari.  Kemukakan 
pendapat kalian tentang pembelajaran yang telah kalian lalui.
1.	 Bagaimana perasaan kalian terhadap pembelajaran yang telah 
berlangsung? 
2.	 Apakah tujuan pembelajaran yang telah dirumuskan dapat 
dicapai?
3.	 Sebagai manusia yang beriman kepada Tuhan, bagaimana 
menyikapi pembelajaran yang telah berlangsung tersebut?
86
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
Asesmen
a.   Pilihan Ganda
Petunjuk: Berilah tanda silang pada huruf a, b, c, d, atau e di jawaban yang paling 
benar. Kerjakan di buku tugas kalian!
1.	 Provinsi Jawa Tengah terdiri atas 29 kabupaten dan 6 kota, antara lain 
Kabupaten Batang, Blora, Boyolali, Kota Magelang, Pekalongan, dan 
Semarang. 
Gambar 1.38  Peta Administrasi Jawa Tengah
Sumber: https://www.tataruang.id/2022/04/08/peta-jawa-tengah-lengkap-dengan-nama-kabupaten-dan-kota/
Berdasarkan hal tersebut, wilayah merupakan . . . . 
a.   area-area di permukaan bumi yang memiliki karakteristik spesiȴk 
dan berbatasan dengan wilayah lain secara administratif. 
b.   unit geograȴs yang digolongkan berdasarkan karakteristik yang 
sama.
c.    satu kesatuan wilayah pengembangan yang menjadi objek dari 
program-program pembangunan
d.   mengelompokkan wilayah-wilayah tertentu berdasarkan posisinya 
dalam suatu program pembangunan
e.    pengelompokan wilayah berdasarkan persamaan dan perbedaan 
karakteristiknya dengan wilayah lain
Bab 1 - Pengembangan Wilayah, Tata Ruang, dan Pengaruhnya terhadap Kebahagiaan 
87
2.	 Berdasarkan jalur lintas antardaerah, Kabupaten Sleman dilewati jalan 
nasional yang merupakan jalur ekonomi strategis penghubung wilayah 
Sleman dengan kota pelabuhan (Semarang, Surabaya, Jakarta). Jalur 
tersebut melewati wilayah-wilayah kecamatan, seperti Prambanan, 
Kalasan, Depok, Mlati, dan Gamping. Selain itu, wilayah-wilayah tersebut 
juga dilalui jalan lingkar arteri primer sehingga cepat berkembang 
untuk bidang pertanian menjadi industri, perdagangan, dan jasa yang 
berhubungan langsung dengan masyarakat desa. Artikel tersebut 
menunjukkan karakteristik wilayah Kabupaten Sleman berdasarkan . . . . 
a.   pusat-pusat pertumbuhan kota	
d.   jaringan dan ruang
b.   sumber daya alam	
	
	
e.   hubungan  masyarakat
c.   jalur lintas antardaerah
3.	 Berikut ini peta pengembangan wilayah Kota Banda Aceh. 
Gambar 1.39 Peta Kota Banda Aceh
Sumber: https://bappeda.bandaacehkota.go.id/galeri/rtrw/
Berdasarkan peta tersebut,s prioritas yang perlu dilakukan adalah 
pembangunan . . . .  
a.   aspek infrastruktur	
	
	
d.   aspek pendidikan
b.   aspek politik	 	
	
	
e.   pusat pertumbuhan	
c.   integrasi fungsional
88
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
4.	 Strukur keruangan Kota Malang diawali oleh zona pusat kota (CBD) 
berupa pusat bisnis di sekitar alun-alun kota yang dimanfaatkan untuk 
lokasi pusat belanja, perkantoran,  pasar tradisional. Kemudian beralih 
ke zona transisi campuran rumah-rumah besar dan rumah-rumah di 
perkampungan rumah-rumah penduduk sekitar slum area. Kemudian 
beralih ke perumahan sederhana dan mudah untuk tempat kerja, 
selanjutnya beralih ke perumahan yang kebanyakan dihuni oleh orang 
dengan penghasilan menengah ke atas. Pola keruangan Kota Malang 
tersebut dapat dijelaskan dengan teori . . . . 
a.	 sektoral	
	
	
	
d.   konsentris
b.	 inti berganda		
	
	
e.   lokasi optimum
c.	 lokasi sentral
5.	 Gambar berikut merupakan tata ruang Kota Banda Aceh. 
Agar penataannya dapat menumbuhkan eȴsiensi dan pertumbuhan 
ekonomi didasarkan pada ….
a.	 pusat kota utama dibangun di daerah padat penduduk
b.	 pembangunan infrastruktur yang berkualitas tinggi
c.	 penataan ruang berdasarkan prinsip-prinsip lingkungan
d.	 tata ruang disusun berdasarkan kawasan industri, perdagangan dan 
pertanian
e.	 tata ruang kota dilandasi keinginan yang praktis 
Gambar 1.40 
Struktur 
Ruang Kota 
Banda Aceh
Sumber: https://
bappeda.
bandaacehkota.
go.id/galeri/rtrw/
Bab 1 - Pengembangan Wilayah, Tata Ruang, dan Pengaruhnya terhadap Kebahagiaan 
89
6.	 ”Saat ini masyarakat di Kampung Sira, Kabupaten Sorong gencar melakukan 
pengembangan desa. Salah satu upayanya melalui program air bersih dan 
penerangan tenaga surya melalui pendampingan lembaga nonpemerintah. 
Penerapan dengan menggunakan tenaga surya merupakan salah satu cara 
mengurangi penggunaan minyak bumi dan batu bara yang tidak baik 
untuk lingkungan”. Berdasarkan artikel permasalahan yang dihadapi 
dalam mengembangkan desa tersebut adalah . . . . 
a.	 sumber daya alam	
	
	
d.   aksesibilitas susah		
b.	 sumber daya manusia 	
	
e.   kelembagaan	
	
c.	 teknologi
7.	 Berikut ini adalah peta Indonesia dengan sepuluh kota metropolitannya, 
antara lain: Mebidangro, Patungraya Agung, Jabodetabekpunjur, Cekungan 
Bandung, Kedungsepur, Gerbangkertosusila, Banjar Bakula, Sarbagita, 
Mamminasata, dan Bimindo. 
Gambar 1.41 Wilayah Metropolitan
Berdasarkan peta tersebut, masalah yang terjadi dalam pengembangan 
kota  . . . . 
a.	 terciptanya lapangan kerja yang besar di Pulau Jawa
b.	 pembangunan aksesibilitas yang tinggi di luar Jawa
c.	 pemerataan pembangunan fasilitas umum di luar Pulau Jawa
d.	 mengoptimalkan penggunaan sumber daya alam
e.	 memunculkan area-area kumuh di sekitar pusat kota
90
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
8.	 Berikut adalah gambar yang menunjukkan interaksi masyarakat kota dan 
desa di Kota Palu, Kabupaten Donggala dan Kabupaten Sigi hasil analisis 
dengan formula gravitasi. 
Kabupaten Sigi
(Desa Palolo)
Kabupaten Sigi
(Kec. Kulawi)
Kabupaten Donggala
(Desa Wani)
Kabupaten Donggala
(Kec. Banawa)
Jasa
Jasa, sosial,
dan perdagangan
Pertanian
Jasa dan
perdagangan
Industri dan
perdagangan
Jasa dan
perdagangan
Jasa dan
perdagangan
Pertanian dan
perkebunan
Kota
Palu
I Palu–Palolo = 2.181.285
I Palu–Wani = 476.933
I Palu–Donggala = 8.802.578
I Palu–Kulawi = 723.844
D = 65 km
D = 35 km
D = 27 km
D = 100 km
Gambar 1.42 Interaksi Masyarakat 
Kota dan Desa
Berdasarkan gambar tersebut, pengaruh interaksi antarkota mengarah 
pada bidang  . . . . 
a.	 interaksi antara masyarakat Kota Palu dan masyarakat Kecamatan 
Banawa Kabupaten Donggala terjadi pada sektor perdagangan 
b.	 interaksi antara masyarakat Kota Palu dan masyarakat Kecamatan 
Palolo Kabupaten Sigi terjadi pada sektor pertanian tanaman cokelat 
c.	 interaksi masyarakat Kota Palu dan masyarakat Desa Wani 
Kabupaten Donggala terjadi pada sektor industri rotan dan 
perdagangan
d.	 Kecamatan Palolo dan Kulawi penyumbang pertanian cokelat untuk 
masyarakat Kota Palu
e.	 masing-masing kecamatan di Kabupaten Donggala dan Sigi 
merupakan penyalur sektor jasa untuk masyarakat Kota Palu
9.	 ”Tamansari merupakan salah satu desa wisata di Kecamatan Licin Kabupaten 
Banyuwangi yang berjarak 20 kilometer dari pusat pemerintahan. Desa 
tersebut berada di kaki Gunung Ijen dengan mayoritas penduduk asli suku 
Osing. Sebagai yang berada jalur menuju Kawah Ijen selalu ramai dikunjungi 
wisatawan domestik maupun mancanegara. Pemerintah Desa Tamansari 
berinovasi mengembangkan potensi desa yang ada dikembangkan sebagai 
desa penunjang pariwisata dan sebagai desa wisata”. Jika demikian, status 
Desa Tamansari perlu dikembangkan ke arah  . . . .  
Bab 1 - Pengembangan Wilayah, Tata Ruang, dan Pengaruhnya terhadap Kebahagiaan 
91
a.   desa berkembang 	
	
	
d.   desa swasembada	
b.   desa mandiri 		
	
	
e.   desa swakarya	
c.   desa swadaya
10.	 Kabupaten Sintang di Kalimantan Barat terdiri atas 390 desa, luas wilayah 
21.638,00 km² dengan jumlah penduduk 421.306 jiwa. Wilayah tersebut 
memiliki lahan yang luas untuk perkebunan sawit, hutan, ternak dan 
perikanan, selain tambang dan wisatawan. Namun, juga terdapat 72 desa-
desa yang tertinggal. Upaya pembangunan desa yang perlu dilakukan agar 
hasil-hasil bumi pedesaan meningkat nilainya adalah  . . . . 
a.	 mengoptimalkan eksploitasi sumber daya alam yang ada 
b.	 menumbuhkan ekonomi kreatif masing-masing desa
c.	 perbaikan jalur dan aksesibilitas antardesa dengan pusat kota
d.	 kerja sama memaksimalkan ilmu pengetahuan dan teknologi
e.	 meningkatkan sumber daya manusia masing-masing desa
b.  Pilihlah jawaban berikut dengan jawaban yang 
sesuai!
No.
Pernyataan
Jawaban
1.
Kota-kota yang tergolong dalam wilayah 
fungsional
Keterpaduan, 
keberlanjutan, dan 
keseimbangan
2.
Penyusunan RTRW Kabupaten/Kota harus 
memperhatikan
Jakarta, Bogor, 
Bekasi
3.
Pengembangan wilayah perlu mengacu 
pada asas 
Daya dukung 
dan  tampung 
lingkungan
92
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
c.   Jawablah pertanyaan dengan memilih jawaban benar 
atau salah!
No.
Pernyataan
Benar
Salah
1.
Wilayah funsional memiliki keseragaman aspek-
aspek tertentu                     
2.
Desa swasembada ditandai partisipasi penduduk 
yang tinggi dalam pembangunan desa                    
3.
Indeks Kebahagiaan menggambarkan kepuasan 
hidup, perasaan, dan makna hidup                  
d.   Jawablah pertanyaan berikut dengan  uraian!
Pertanyaan
Jawaban
Interaksi penduduk perkotaan dan 
perdesaan semakin intersif pada era digital 
dewasa ini. Penduduk kedua wilayah 
tersebut dapat memanfaatkan kemajuan 
teknologi digital untuk kemajuan ekonomi. 
Bagaimana upaya-upaya kreatif agar 
interaksi kedua wilayah tersebut dapat 
memajukan penduduk perdesaan secara 
ekonomi?                   
